
===== PÁGINA 1 =====
 
 
1 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
  
 
2024 
Informe de Gestión 
Dirección de Impuestos y 
Aduanas Nacionales - DIAN  

===== PÁGINA 2 =====
 
 
2 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
EQUIPO DIRECTIVO  
 
 
Director General 
Jairo Orlando Villabona Robayo 
 
 
Director de Gestión Jurídica 
Gustavo Alfredo Peralta Figueredo 
Directora de Gestión de Impuestos  
Cecilia Rico Torres 
 
 
Director de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera 
Coronel Yorguin Orlando Malagón Hernández 
 
Directora de Gestión de Aduanas 
Claudia Patricia Marín Jaramillo 
 
 
Jefe Oficina de Control Interno 
Enrique Castiblanco Bedoya 
 
Director de Gestión de Fiscalización  
Álvaro Sánchez Uribe 
 
 
Jefe Oficina de Comunicaciones Institucionales 
Lexy Enerieth Garay Álvarez 
Director de Gestión Estratégica y de Analítica 
Javier Ávila Mahecha 
 
 
Jefe Oficina Seguridad de la Información 
Hugo Alcides Pérez Pinilla 
Director de Gestión de Innovación y Tecnología 
Julián David Medina Herrera 
 
 
Jefe Oficina de Tributación Internacional 
Andrea Medina Rojas 
Directora de Gestión Corporativa 
Elda Francy Vargas Bernal 
 
 
Director Operativo de Grandes Contribuyentes 
Eduardo Correa Cabrera 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 3 =====
 
 
3 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
TABLA DE CONTENIDO  
 
 
EQUIPO DIRECTIVO ..................................................................................................................... 2 
TABLA DE CONTENIDO ............................................................................................................. 3 
1. DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE IMPUESTOS ............................................................... 10 
2. DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE ADUANAS .................................................................. 25 
3. DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE FISCALIZACIÓN ........................................................ 35 
4. DIRECCIÓN DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y DE ANALÍTICA ............................... 42 
5. DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA ............................ 58 
6. DIRECCIÓN DE GESTIÓN CORPORATIVA ............................................................... 66 
7. DIRECCIÓN DE GESTIÓN JURÍDICA ............................................................................ 99 
8. DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE POLICÍA FISCAL Y ADUANERA ....................... 107 
9. OFICINA DE CONTROL INTERNO ............................................................................. 113 
10. 
OFICINA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN ........................................... 116 
11. 
OFICINA DE COMUNICACIONES INSTITUCIONALES ................................... 124 
 
 
 

===== PÁGINA 4 =====
 
 
4 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
INTRODUCCIÓN  
 
En cumplimiento a lo establecido en el artículo 74 de la Ley 1474 de 2011, el 
presente informe da a conocer los resultados alcanzados por la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN 
durante la vigencia 2024. 
La DIAN de acuerdo con lo establecido en el Decreto 1742 de 2022, cumple 
funciones esenciales para el Estado Colombiano y sus propósitos de progreso, dado 
que busca garantizar la sostenibilidad fiscal del mismo a través de la administración 
de las obligaciones tributarias, aduaneras y cambiarias, adicional tiene el objetivo 
de facilitar las operaciones de comercio exterior esenciales para la economía del 
país y la seguridad nacional. 
En el marco del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: Colombia, potencia 
mundial de la vida a la DIAN le correspondió recaudar los recursos necesarios para 
el sostenimiento de los programas sociales diseñados por el gobierno que propicien 
la superación de injusticias, exclusiones históricas y la construcción de un nuevo 
contrato social que garantice la protección de la vida a partir de los derechos 
constitucionales. En 2024, se avanzó en la implementación de mecanismos que 
facilitan el cumplimiento tributario y aduanero, además de fortalecer la lucha contra 
la evasión y el contrabando. 
Este documento es consolidado por la Subdirección de Planeación y Cumplimiento 
con base en la información reportada por las Direcciones de Gestión y Oficinas 
Asesoras en el cual presenta los principales resultados incluyendo las acciones 
desarrolladas desde las direcciones seccionales. 
A continuación, los resultados más relevantes alcanzados durante la vigencia 
20241: 
• 
Recaudo bruto de $267,2 billones equivalentes al 95,6% de la meta 
establecida de $279,4 billones para la vigencia. 
 
1 Algunas de las cifras presentadas en el informe pueden presentar ajustes, dado que aún la entidad se encuentra en proceso 
de revisión y validación de datos. Si se presentaran cambios en la información presentada, se publicará una nueva versión 
del informe. 

===== PÁGINA 5 =====
 
 
5 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Recursos por gestión de cobro correspondiente a acciones de control extensivo 
y recuperación de cartera por valor de $34,5 billones, presentando un 
incremento del 33% con respecto a la gestión de la vigencia anterior. 
• 
Inscritos en el Régimen Simple de Tributación - En este régimen se encuentran 
inscritos 138.986 contribuyentes, distribuidos en 47.954 Personas Naturales 
(34,5%) y 91.032 Personas Jurídicas (65,5%). Se registra un recaudo en este 
segmento de contribuyentes para el periodo de 2024 de $2.86 billones. 
• 
Habilitación de 221.234 facturadores electrónicos, con lo cual se eleva a 
1.324.817 
el 
total 
general 
de 
sujetos 
habilitados 
para 
facturar 
electrónicamente. 
• 
Incremento del volumen de facturas y documentos equivalentes validados 
diariamente, pasando de un promedio de 7.3 millones a picos inclusive de 35 
millones en diciembre. 
• 
419.797 sujetos están reportando a la DIAN el Documento Soporte de pago de 
Nómina Electrónica, el cual hace parte del sistema de facturación, y les sirve de 
soporte de costos, deducciones y/o impuestos descontables laborales para el 
impuesto sobre la renta. 
• 
Desarrollo de la estrategia “Al día con la DIAN, le cumplo al país” a través de 
la cual, cada mes en promedio 3.800 funcionarios visitaron más de 183 mil 
responsables de facturar en todo el país para verificar la correcta expedición de 
la factura electrónica de venta, informar sobre la rotación de la facturación 
(cantidad promedio diaria de facturas expedidas) y recopilar información para 
contrastar con datos históricos.  
• 
La DIAN cuenta con un enfoque integral y multifacético en la atención al 
ciudadano que ha permitido mejorar significativamente la experiencia de los 
usuarios y fomentar una mayor confianza en la entidad. En 2024 se atendió a 
1.668.885 con 1.886.714 transacciones realizadas a través de los diferentes 
canales (presencial, video atención, quioscos de autogestión, teléfono, chat 
técnico, Chatbot, redes sociales, WhatsApp lengua de señas). 
• 
Durante la campaña "Declaración de renta para personas naturales más breve, 
más clara, más fácil", se habilitaron 6.736.071 declaraciones sugeridas, 
superando las 5.273.072 del año anterior. 
• 
La participación del recaudo generado en aduanas sobre el total del recaudo 
nacional durante la vigencia 2024 corresponde al 14.59 %.   
• 
Se logró un recaudo provocado por valor de $201.165 millones superando en 
65% la meta programada para la vigencia fijada en $122.000 millones. 

===== PÁGINA 6 =====
 
 
6 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Producto del trabajo mancomunado con las Subdirecciones de Fiscalización 
Tributaria, Aduanera, Cambiaria e Internacional, se logró una gestión aceptada 
de fiscalización por valor de $11,78 billones, lo que representa un incremento 
del 54% con respecto a la vigencia 2023. 
• 
Entre tanto la gestión efectiva de fiscalización (tributaria, aduanera, cambiaria e 
internacional) alcanzó un monto de $16,16 billones (Esta gestión incluye los 
actos administrativos que aún están en discusión porque el procedimiento 
administrativo se encuentra en curso).  
• 
469 mil millones de pesos por aprehensiones de mercancías, de este valor el 
44% corresponde a Materiales textiles y confecciones, seguido del sector 
Máquinas, aparatos y material eléctrico con una participación del 16%. 
• 
Fortalecimiento de las investigaciones integrales de carácter tributario 
aduanero y cambiario con miras a la judicialización de delitos aduaneros, 
fiscales y de lavado de activos y a la aplicación de las sanciones administrativas 
que correspondan. Producto de ello, se logró un incremento en los reportes de 
operaciones sospechosas a la UIAF pasando de 179 en 2023 al envío de 248 
reportes en 2024. 
• 
La tasa de éxito judicial corresponde al 63,8%, de fallos favorables frente a 
fallos en contra, alcanzando un cumplimiento del 95,9% de la meta 
programada (66,5%). 
• 
La Dirección de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera ha logrado el despliegue 
de diferentes acciones de control y actividades de policía judicial, que buscan la 
disrupción del fenómeno del contrabando y delitos conexos en el país, como el 
desmantelamiento de diferentes organizaciones de multi crimen y las 
aprehensiones e incautaciones de mercancías con irregularidades aduaneras, 
alcanzando una afectación económica de $1,4 billones. 
• 
Reglamentación del Decreto 927 de 2023 Sistema especifico de carrera 
administrativa. 
• 
En el desarrollo de los procesos de provisión de la planta de personal a través 
del uso de listas y concurso de méritos, se recibieron 1.553 tutelas, de las 
cuales 980 tuvieron un concepto favorable, 138 desfavorables, 37 desacatos 
ya cumplidos y 435 sin fallo recibido. 
• 
Durante 2024 fueron efectuados 4.556 nombramientos en periodo de prueba 
(producto de concursos de méritos y usos de listas de elegibles autorizadas por 
la CNSC).  

===== PÁGINA 7 =====
 
 
7 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
El crecimiento real de la planta desde julio de 2023 cuya planta se encontraba 
en 10.997 a mayo de 2024 corresponde a 12.115 y a diciembre de 2024 con 
13.730, representa un crecimiento real del 10.16% y 24.85%, respectivamente. 
• 
Se formularon y ejecutaron los Planes de: Bienestar e Incentivos con un 
cumplimiento del 98% y un nivel de satisfacción del 92% y el de Seguridad y 
Salud en el Trabajo (SST) con el que se logró cumplir los estándares mínimos 
exigidos por el Ministerio de trabajo en un 97%, aumentando significativamente 
el 86.25% logrado en 2023. 
• 
Se avanzó significativamente en el Plan de Gestión del Cambio y Cultura 
Organizacional, integrando personas, procesos y tecnología para promover la 
transformación cultural. Se diseñó un modelo metodológico de gestión del 
cambio y se consolidó un grupo ampliado para liderar acciones clave. Además, 
se crearon líneas de servicio enfocadas en las personas y en el acompañamiento 
ágil de proyectos, junto con una estrategia de comunicación interna y un 
programa de OnBoarding, alcanzando un 93% de percepción positiva.  
• 
Se desarrollaron 127 actividades académicas en el marco del Plan Institucional 
de Capacitación 2024-2025 con una participación de 13.398 servidores 
públicos, lo cual corresponde al 96,86% del total de funcionarios de la entidad 
(13.833). Se contó con una intensidad horaria acumulada en la vigencia de 
3.412 horas de capacitación. 
• 
El valor total dispuesto de mercancías aprehendidas, decomisadas o 
abandonadas a favor de la Nación (ADA) durante 2024 ascendió a 
$516.574.637.705. El 39% de estas mercancías fueron destruidas mientras 
que el 38% fueron donadas. 
• 
Para el año 2024, la entidad alcanzó un indicador de ejecución total de 
presupuesto del 92,5%. Los gastos de funcionamiento lograron una ejecución 
del 92.32%, mientras que los recursos de inversión alcanzaron una ejecución 
del 97%. 
• 
Se avanzó en 40% la reingeniería de procesos basado en la Disciplina BPM. 
• 
Se implementó el enfoque diferencial y de género, orientado a identificar y 
eliminar brechas de desigualdad e inequidad, prevenir el acoso, discriminación 
o violencias en la Entidad, y estudiar el sistema tributario para que sea un 
instrumento hacia la equidad y la igualdad en el país. 
• 
Se avanzó en 82% la implementación del nuevo modelo de planeación de la 
entidad basado en la metodología de alineación total. 
• 
Se finalizó e incorporó la estimación de la evasión tributaria en el impuesto 
sobre la renta de personas naturales a la medición periódica existente de la 

===== PÁGINA 8 =====
 
 
8 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
brecha tributaria en IVA y en el impuesto de renta de personas jurídicas, bajo la 
metodología descendente (como buena práctica de las administraciones 
tributarias de los países pertenecientes a la OCDE). 
• 
La Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes a través del trabajo 
colaborativo enfocado en la eficiencia operativa, un seguimiento riguroso y la 
capacitación continua, y con una meta de recaudo bruto de $151,97 billones, 
obtuvo un cumplimiento del 91,93% alcanzando un total recaudado de 
$139,68 billones. El recaudo de la Dirección Operativa constituyó el 52,97% 
del recaudo total de la DIAN. Estos resultados se lograron en medio de un 
contexto macroeconómico complejo donde la actividad económica a nivel 
nacional tuvo un comportamiento discreto (se estima que el crecimiento de la 
economía en el 2024 sea de 1,8%). 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 9 =====
 
 
9 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Dirección de  
Gestión de Impuestos 

===== PÁGINA 10 =====
 
 
10 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE IMPUESTOS   
 
La DIAN ha venido implementando herramientas de facilitación para el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte de los contribuyentes. A 
continuación, se presentan los avances logrados en este proceso. 
 
Administración del Registro Único Tributario (RUT) 
 
Nuevo servicio de inscripción en el RUT: Se implementó una mejora para que la 
experiencia de los usuarios, a la hora de inscribirse en el RUT de manera virtual, sea 
más sencilla, ágil y segura; aprovechando la interoperabilidad con la Registraduría 
Nacional del Estado Civil – RNEC. El tiempo de inscripción promedio es de cinco 
minutos. El servicio inició operaciones el 17 de julio de 2024; con corte a 31 de 
diciembre de 2024 se han inscrito en el RUT haciendo uso de este servicio 219.721 
personas naturales. 
 
En el mismo sentido, a partir del mes de septiembre de 2023 se dispuso el servicio 
de inscripción en línea para uniones temporales y consorcios. Con corte a diciembre 
31 de 2024 se han presentado 7.604 inscripciones. 
 
Nueva firma electrónica 
 
Se puso en marcha una nueva interfaz gráfica para la declaración de renta AG 2022 
y AG 2023, mejorando la experiencia del usuario en la generación de firma 
electrónica, habilitación de cuenta de usuario y recuperación de contraseña con lo 
cual se facilita el cumplimiento voluntario de obligaciones tributarias. 
 
Declaraciones sugeridas 
 
En el marco de las estrategias para el recaudo fiscal 2024, se han fortalecido 
acciones clave como la implementación de declaraciones sugeridas. Estas se 
elaboran con base en la información de factura electrónica e información exógena, 
lo que permite establecer mínimos esperados de recaudo alineados con el 
comportamiento económico y el IPC.   
  
Adicionalmente, se implementaron acciones persuasivas antes del vencimiento de 
las obligaciones, orientadas a maximizar el aprovechamiento de la información 

===== PÁGINA 11 =====
 
 
11 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
disponible, facilitar el cumplimiento tributario, generar control inductivo y 
establecer expectativas de recaudo. Estas estrategias se desarrollaron de manera 
integral, logrando avances significativos en la emisión de declaraciones sugeridas. 
 
Durante esta vigencia, se dispusieron 8.394.017 declaraciones sugeridas, lo que 
representa un incremento del 20% respecto a 2023. Las estrategias 
implementadas generaron un impacto en el recaudo de 7,63 billones de pesos, 
destacándose las declaraciones sugeridas del Impuesto a las Ventas, que aportaron 
5,5 billones, y las acciones de control inmediato y sugeridas para Renta Personas 
Naturales, con un recaudo de 1,1 billones. 
 
Entre las estrategias implementadas se destacan:  
 
• 
Declaraciones sugeridas de IVA e INC: Desde 2021, las declaraciones sugeridas 
de IVA se basan en información de factura electrónica, modelo que en 2024 
logró mayor precisión con la obligatoriedad de documentos electrónicos como 
el POS. Cada periodo se informa a los contribuyentes sobre el vencimiento y la 
disponibilidad de la declaración sugerida, destacando el crecimiento económico 
sectorial. Esta estrategia, extendida al Impuesto Nacional al Consumo desde 
2022, busca incrementar el cumplimiento tributario y medir su impacto en el 
recaudo por jurisdicción.  
  
• 
Información sugerida para la declaración anual consolidada del Régimen 
Simple de Tributación (RST):  En 2024 se compararon los ingresos brutos 
reportados por los contribuyentes en los anticipos bimestrales con la 
información de Facturación Electrónica de 2023. Se identificaron casos donde 
los ingresos reportados en Facturación Electrónica superaban los anticipos. A 
estos contribuyentes se les envió una comunicación recordando el vencimiento 
para declarar e informando el hallazgo, con el fin de que realicen los ajustes al 
momento de declarar.  
  
• 
Información sugerida para la declaración de renta de las personas jurídicas: En 
2024, se implementó una estrategia personalizada para presentar a los 
contribuyentes información consolidada basada en la factura electrónica del 
año gravable 2023. Esta incluyó detalles de ingresos brutos, recargos y 
descuentos derivados de facturas de venta, notas crédito y débito, con el 
objetivo de facilitar la declaración de renta.  

===== PÁGINA 12 =====
 
 
12 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
  
Asimismo, se incentivó a los contribuyentes a revisar el comportamiento del sector 
económico y reflejar las variaciones en precios de bienes y servicios en sus 
declaraciones, comparándolas con los datos del mismo periodo del año anterior. 
 
• 
Acciones especiales para sugeridas de IVA Bimestre 5 de 2024: En las 
sugeridas de IVA del bimestre 5, se seleccionó una muestra de 2.528 
contribuyentes, los cuales mostraron un incremento aproximado del 31% en 
los ingresos y el IVA generado al incluir la información POS. En total, se 
dispusieron 122.396 declaraciones sugeridas de IVA para el bimestre 5.  
  
Finalmente, se identificaron 7.531 contribuyentes con diferencias negativas 
relevantes entre lo sugerido y lo declarado en periodos anteriores. A estos 
contribuyentes se les envió una comunicación solicitando la revisión de su situación 
para la declaración del bimestre 5, con el fin de generar riesgo subjetivo, ya que se 
espera que las sugeridas establezcan un piso mínimo para los valores a declarar.  
 
Declaración de renta más fácil 
 
• 
Nuevo servicio de diligenciamiento: Una manera más fácil de presentar la 
declaración de renta. La nueva forma para diligenciar el Formulario 210 mejora 
la experiencia del usuario y ofrece una navegación más sencilla para cumplir 
con esta obligación. Al ingresar como usuario registrado, cada persona puede 
escoger uno de los tres caminos que ofrece el servicio: aceptar la declaración 
sugerida, hacer su declaración como usuario experto o como no experto. Para 
los no expertos, el sistema guía al contribuyente a través de preguntas sencillas 
y muestra la información exógena que la DIAN ya tiene registrada, 
simplificando y agilizando aún más el proceso. 
 
Con esta nueva  forma de presentar la declaración de renta, la DIAN  busca 
facilitar este trámite, con una guía detallada, intuitiva y en lenguaje simple. 
 
• 
Motor de búsqueda obligados a declarar: Se desarrolló un servicio que permite 
a los ciudadanos identificar si está o no obligado a declarar renta; y en caso de 
estar obligado, le indica al usuario los topes que cumplen. 

===== PÁGINA 13 =====
 
 
13 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Consulta información exógena: Servicio de consulta de información exógena 
100% actualizada permanentemente, siendo la primera vez que el usuario 
dispone con toda la información. 
 
• 
Consulta facturas electrónicas: Nuevo servicio de consulta de las facturas 
electrónicas para que los contribuyentes puedan llevar una deducción en su 
Impuesto sobre la Renta y Complementarios del uno por ciento (1%) del valor 
de las adquisiciones de bienes o servicios soportados con factura electrónica, 
sin que exceda de 240 UVT en el respectivo año gravable, independientemente 
de que tenga o no relación de causalidad con su actividad productora de renta. 
 
Estas herramientas de facilitación reflejan tres grupos de contribuyentes con 
necesidades de experiencia de usuario diferentes y con conocimientos 
tributarios distintos, por lo que igualmente se cuenta con tres canales con el 
siguiente resultado a la fecha para la presentación de declaraciones de renta 
personas naturales año gravable 2023, cuyo calendario finalizó el 24 de 
octubre de 2024: 
 
✓ Usuario Experto: 5.928.093 de declaraciones presentadas. 
✓ Usuario que acepta la declaración sugerida a través de servicio exprés: 
164.551 declaraciones presentadas. 
✓ Usuario No experto: 59.738 declaraciones presentadas. 
 
Durante la campaña "Declaración de renta para personas naturales más breve, 
más clara, más fácil", se habilitaron 6.736.071 declaraciones sugeridas, 
superando las 5.273.072 del año anterior. 
 
• 
Devoluciones automáticas de renta Personas Naturales: Simultáneamente con 
el servicio de declaración de renta año gravable 2023, se dispuso la devolución 
automática de devoluciones de saldos a favor en renta naturales hasta 40 UVT. 
 
• 
Gestión de comunicaciones: Se llevaron a cabo acciones para informar a los 
contribuyentes sobre la obligación de declarar y la disponibilidad de la 
declaración sugerida. También, se realizaron acciones de control inmediato 
mediante el envío de comunicaciones, con los siguientes resultados: 
 
 

===== PÁGINA 14 =====
 
 
14 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
✓ Comunicados invitación a declarar previos al vencimiento: 6.736.071  
✓ SMS a omisos 1 día: 1.980.581  
✓ Comunicados a omisos 21 días: 1.026.135  
✓ Comunicados de agradecimiento (extemporáneos): 240.320  
✓ Comunicados de agradecimiento (oportunos): 5.895.910 
  
Gestión de cobro y control extensivo 
 
En cuanto al recaudo por gestión de cobro y campañas de control extensivo se 
presentan los siguientes resultados: 
 
Resultados de la Gestión de Cobro (cifras en millones de pesos) 
Periodo 
Acciones Control Extensivo 
Recuperación de cartera 
Enero - Diciembre 2023 
$5.520.661 
$20.530.301 
Enero - Diciembre 2024 
$12.061.948 
$22.465.679 
         Fuente: Dian, Bases de datos institucionales SIE Análisis Operacional Cognos ROP F490 y F690(conceptos: 2,3 y 4) 
 
Fortalecimiento del sistema de facturación electrónica 
 
Durante el año 2024 se habilitaron 221.234 facturadores electrónicos, con lo cual 
se eleva a 1.324.817 el total general de sujetos habilitados para facturar 
electrónicamente. Otras cifras destacables corresponden a:  
 
• 
38.550 participantes en RADIAN que se encuentran habilitados para el registro 
de facturas electrónicas como título valor, los cuales han generado 1.603.921 
transacciones por valor de $36,7 billones. 
 
• 
419.797 sujetos están reportando a la DIAN el Documento Soporte de pago de 
Nómina Electrónica, el cual hace parte del sistema de facturación, y les sirve de 
soporte de costos, deducciones y/o impuestos descontables laborales para el 
impuesto sobre la renta. 
 
• 
Se incrementó el volumen de facturas y documentos equivalentes validados 
diariamente, pasando de un promedio de 7.3 millones a picos inclusive de 35 
millones en diciembre. 
 

===== PÁGINA 15 =====
 
 
15 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
12 documentos pasaron a ser electrónicos con validación inmediata por parte 
de la DIAN, lo que le permite a la entidad contar con información en tiempo real 
relacionada con los impuestos inmersos en las transacciones financieras 
realizadas. 
 
• 
Desarrollo de la estrategia “Al día con la DIAN, le cumplo al país” a través de 
la cual, cada mes en promedio 3.800 funcionarios visitaron más de 183 mil 
responsables de facturar en todo el país para verificar la correcta expedición de 
la factura electrónica de venta, informar sobre la rotación de la facturación 
(cantidad promedio diaria de facturas expedidas) y recopilar información para 
contrastar con datos históricos.  Así mismo, se tuvo cercanía con más de 76 mil 
entrevistas a compradores en diferentes corredores comerciales de 38 ciudades 
de Colombia buscando concientizar sobre la importancia de exigir la factura 
electrónica con el fin de garantizar el recaudo que requiere el país para la 
inversión social y a nivel personal como beneficio de deducción del 1% del total 
de las compras realizadas con factura electrónica. 
 
Gestión de las devoluciones 
 
• 
Devoluciones y compensaciones: Se devolvieron y compensaron saldos a favor 
por valor de $33,3 billones de los cuales $20,7 billones corresponden a 
devoluciones en TIDIS, $10 billones en compensaciones y $2,6 billones en 
devoluciones en efectivo. 
 
• 
Devoluciones de IVA a turistas extranjeros: La devolución del IVA contempla 
un convenio con la Empresa Operadora de Pagos Global Blue para la 
habilitación de kioscos, validación móvil y terminales PC para realizar los 
trámites de las solicitudes de devolución del IVA a turistas extranjeros, por la 
compra de bienes gravados con el impuesto sobre las ventas - IVA localmente. 
Se han establecido 16 puntos de atención en el territorio nacional con salida 
internacional y puestos de control fronterizo. 
 
En el periodo comprendido entre el 1 de enero al 31 de diciembre de 2024, las 
diferentes Direcciones Seccionales (de Impuestos, y de Impuestos y Aduanas 
Nacionales) gestionaron 140.575 solicitudes de devolución de IVA por valor de 
$ 45.434 millones 
 

===== PÁGINA 16 =====
 
 
16 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Devolución de Oficio saldos a favor personas naturales: El 31 de agosto de 
2024 entró en funcionamiento el Servicio Informático de Devolución de saldos 
a favor, dirigido a personas naturales residentes fiscales en territorio 
colombiano que liquiden, a partir del periodo gravable 2023, saldos a favor, en 
su declaración del Impuesto sobre la Renta. 
 
Con corte a 29 de noviembre de 2024, hay 20.856 contribuyentes declarantes 
que han superado las condiciones establecidas para el reconocimiento de la 
devolución del saldo a favor, de los cuales 3.812 aceptaron la devolución por 
este mecanismo por valor de $1.638 millones. Así mismo, 17.016 decidieron 
no aceptarla (81.59% de los habilitados); 27 contribuyentes desistieron 
después de que habían aceptado y 264 se encuentran en proceso de pago, 
debido a que los contribuyentes no han informado una nueva cuenta bancaria, 
encontrándose suspendido el proceso de conformidad a la resolución 117 del 
30 de julio de 2024 expedida de la DIAN. 
 
• 
Régimen Simple de Tributación (RST): En este régimen se encuentran inscritos 
138.986 contribuyentes, distribuidos en 47.954 Personas Naturales (34,5%) y 
91.032 Personas Jurídicas (65,5%). Se registra un recaudo en este segmento 
de contribuyentes para el periodo enero – diciembre de 2024 de $2.86 billones. 
 
Para el mismo periodo se transfirieron los recaudos por concepto de ICA a los 
municipios y distritos por valor de $280.978 millones, de acuerdo con lo 
reglamentado en la Ley 1943 de 2018, en lo referente al RST. 
 
Canales de servicio y experiencia del usuario 
 
Durante la vigencia, la entidad enfocó sus esfuerzos en brindar un servicio integral, 
eficiente y de calidad a los ciudadanos a través de diversos canales de atención, 
avanzando en la implementación de un modelo de atención diseñado para 
satisfacer las necesidades de los ciudadanos y promover el cumplimiento 
voluntario de las obligaciones tributarias, aduaneras, cambiarias e internacionales 
(TACI). 
 
El modelo de atención implementado ha contribuido a fortalecer la confianza de los 
ciudadanos en el Estado, mejorando los niveles de interacción y satisfacción 
mediante una oferta diversificada de canales presenciales, virtuales y telefónicos. 

===== PÁGINA 17 =====
 
 
17 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Además, se han optimizado los sistemas de agendamiento y gestión de turnos para 
garantizar una experiencia de usuario moderna y eficiente. 
 
Adicionalmente, la DIAN alcanzó importantes logros en materia de atención al 
ciudadano. A través de los canales presencial y de video atención, se brindó servicio 
a 1.668.885 ciudadanos, quienes realizaron 1.886.714 transacciones. Estos 
resultados reflejan el compromiso de la entidad por mejorar continuamente la 
calidad del servicio y facilitar el cumplimiento de las obligaciones tributarias. 
 
El canal presencial representó la mayor parte de la atención, con 1.504.646 
ciudadanos atendidos y 1.697.180 transacciones gestionadas. Esto destaca la 
preferencia de los usuarios por una atención directa y personalizada en los puntos 
de servicio físico de la DIAN. Por otro lado, la video atención se consolidó como una 
alternativa accesible y eficiente, atendiendo a 164.239 ciudadanos y gestionando 
169.534 interacciones, lo que demuestra la eficacia de los canales virtuales para 
resolver necesidades específicas. 
 
Igualmente, el servicio de quioscos de autogestión, que estuvo en operación hasta 
el 30 de noviembre de 2024, permitió a 514.329 ciudadanos realizar un total de 
1.017.489 
transacciones 
de 
manera 
autónoma. 
Este 
canal 
contribuyó 
significativamente a descongestionar otros puntos de atención y promover la 
autogestión por parte de los usuarios. 
 
El canal telefónico también desempeñó un papel fundamental en la estrategia de 
atención, con 915.413 llamadas recibidas y 3.271.759 llamadas realizadas en el 
marco de las campañas de servicio desplegadas durante el año. Este medio 
permitió una comunicación efectiva y oportuna con los ciudadanos, facilitando la 
resolución de dudas y el seguimiento de trámites. 
 
En cuanto a los canales digitales, el chat de soporte técnico registró 109.102 
interacciones atendidas, mientras que el Chatbot, diseñado para atención 
automatizada, gestionó 25.238 interacciones con ciudadanos. Las redes sociales, 
incluyendo Facebook, X, Instagram y LinkedIn, permitieron 107.989 interacciones, 
consolidándose como herramientas clave para el acercamiento y comunicación con 
los usuarios. 
 

===== PÁGINA 18 =====
 
 
18 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
El canal de WhatsApp también tuvo una participación destacada, con 29.793 
interacciones de entrada y 18.814 de salida, reafirmando su importancia como 
medio de atención ágil y directo. Finalmente, la atención en lengua de señas 
permitió brindar un servicio inclusivo a 1.132 ciudadanos, reflejando el compromiso 
de la DIAN con la accesibilidad y la inclusión. 
 
Estos resultados demuestran un enfoque integral y multifacético en la atención al 
ciudadano, mejorando la experiencia de los usuarios y fomentando una mayor 
confianza en la entidad. 
 
USUARIOS “P” 
 
En el marco de la mejora continua, se implementó un nuevo modelo de atención 
personalizada para contribuyentes, orientado a facilitar el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias de las empresas. Este modelo, denominado programa 
"Usuarios P", se basa en un sistema de puntaje que selecciona a los contribuyentes 
participantes considerando factores como el régimen de IVA, la actividad como 
autorretenedor, el patrimonio, las rentas por cobrar, los ingresos netos y el recaudo 
bruto, entre otros criterios relevantes. 
 
Bajo este programa, los agentes de la DIAN realizan un acompañamiento 
personalizado a los contribuyentes seleccionados, brindándoles información 
precisa sobre los vencimientos de sus obligaciones y actuando como enlace directo 
con las distintas dependencias de la entidad. Durante el 2024, se identificaron y 
gestionaron un total de 11.272 "Usuarios P", consolidando este modelo como una 
herramienta eficaz para promover el cumplimiento tributario y fortalecer la relación 
entre los contribuyentes y la administración fiscal. 
 
Sistema de peticiones, quejas, sugerencias, reclamos y denuncias (PQSRD) 
 
Durante la vigencia se recibió un total de 324.546 peticiones, presentando un 
incremento del 59% respecto al acumulado del año anterior. 
 
 
Comparativo de solicitudes recibidas en los últimos tres años 
PQRSD recibidas 
Mes 
2022 
2023 
2024 

===== PÁGINA 19 =====
 
 
19 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
PQRSD recibidas 
ENE 
         10.118           10.124           14.675  
FEB 
         12.952           10.804           16.302  
MAR 
         13.029           12.012           13.577  
ABR 
         10.600           10.023           22.829  
MAY 
         12.141           16.285           25.407  
JUN 
         13.264           17.877           24.180  
JUL 
         17.129           19.031           31.236  
AGO 
         24.753           20.736           47.392  
SEP 
         17.892           27.782           40.936  
OCT 
         13.865           25.622           36.667  
NOV 
         13.758           19.181           28.091  
DIC 
         10.110           14.454           23.254  
TOTAL      169.611  
     203.931  
     324.546  
Fuentes: informe de comisión mixta y sistema de PQSRD 
 
Comparativo de solicitudes recibidas en los últimos tres años por tipo de solicitud 
Tipo de solicitud 
Tipología  
2022 
2023 
20224 
Quejas por atención 
324 
315 
364 
Reclamos 
3.304 
4.065 
7.817 
Sugerencias 
39 
48 
54 
Peticiones 
157.703 
191.061 
306.182 
Felicitaciones 
177 
142 
249 
Denuncias y lavado de activos 
4.430 
4.927 
6.988 
Quejas disciplinarias 
87 
67 
37 
Entidad Externa 
306 
146 
- 
No aplica 
3.241 
3.160 
2.855 
TOTAL 
169.611 
203.931 
324.546 
Fuente: Reporte mensual del sistema de PQSRD y sistema de Planeación consolidado 
 
 
 
 
Comparativo de oportunidad en la respuesta a las peticiones en los últimos tres años 

===== PÁGINA 20 =====
 
 
20 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Nro. de 
solicitudes
% de 
oportinidad
Nro. de 
solicitudes
% de 
oportinidad
Nro. de 
solicitudes
% de 
oportinidad
Solic. Oportunas
10.224
9.158
13.474
Solic. Gestionadas
10.338
9.358
13.620
Solic. Oportunas
12.551
10.398
15.855
Solic. Gestionadas
12.650
10.519
15.968
Solic. Oportunas
14.061
12.082
13.451
Solic. Gestionadas
14.311
12.356
13.554
Solic. Oportunas
10.783
9.852
18.713
Solic. Gestionadas
10.923
10.078
18.790
Solic. Oportunas
12.569
13.520
24.419
Solic. Gestionadas
12.700
13.787
24.505
Solic. Oportunas
11.695
16.904
23.136
Solic. Gestionadas
11.844
17.173
23.242
Solic. Oportunas
14.694
17.257
29.097
Solic. Gestionadas
14.866
17.561
29.190
Solic. Oportunas
24.848
22.202
39.375
Solic. Gestionadas
25.149
22.334
39.433
Solic. Oportunas
20.078
21.349
43.875
Solic. Gestionadas
20.412
21.558
43.919
Solic. Oportunas
15.276
28.630
38.151
Solic. Gestionadas
15.542
28.865
38.196
Solic. Oportunas
13.692
21.607
28.410
Solic. Gestionadas
13.884
21.762
28.449
Solic. Oportunas
12.906
16.761
29.356
Solic. Gestionadas
13.057
16.973
29.409
173.377
199.720
317.312
175.676
202.324
318.275
2.299
2.604
963
Total solicitudes oportunas
98,7%
98,6%
99,6%
Total solicitudes gestionadas
Total solicitudes inoportunas
Noviembre
98,6%
99,3%
99,9%
Diciembre
98,8%
98,8%
99,8%
Septiembre
98,4%
99,0%
99,9%
Octubre
98,3%
99,2%
99,9%
Julio
98,8%
98,3%
99,7%
Agosto
98,8%
99,4%
99,9%
Mayo
99,0%
98,1%
99,6%
Junio
98,7%
98,4%
99,5%
Marzo
98,3%
97,8%
99,2%
Abril
98,7%
97,8%
99,6%
Enero
98,9%
97,9%
98,9%
Febrero
99,2%
98,8%
99,3%
OPORTUNIDAD EN LA RESPUESTA
MES
CONCEPTO
AÑO
2022
2023
2024
Fuente: Reporte mensual del sistema de PQSRD y sistema de Planeación consolidado 
 
Cultura de la Contribución:  
 
Con el liderazgo de la Subdirección de Servicio al Ciudadano en Asuntos 
Tributarios, a través de la Coordinación de Cultura de la Contribución, la DIAN ha 
desarrollado acciones dirigidas a fortalecer la moral fiscal y el conocimiento de las 
obligaciones tributarias, como premisa de su cumplimiento voluntario por parte de 
los contribuyentes, así:  
 
• 
Asistencia y capacitación a la ciudadanía a través de los Núcleos de Apoyo 
Contable y Fiscal - NAF: A través de los NAF, se ha brindado capacitación y 
asistencia a 91.910 contribuyentes para el cumplimiento de sus obligaciones 

===== PÁGINA 21 =====
 
 
21 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
tributarias, asistencia brindada por los estudiantes universitarios previamente 
capacitados de manera conjunta por las Instituciones de Educación Superior en 
conjunto con la DIAN. 
 
• 
Formación de docentes para el programa Cultura de la Contribución en la 
Escuela: A través de las direcciones seccionales y con el apoyo del Servicio 
Nacional de Aprendizaje -SENA-, 1.040 docentes de educación básica y media 
fueron capacitados en el programa Cultura de la Contribución en la Escuela, 
con miras a la implementación del programa en sus respectivas instituciones. 
 
• 
Fortalecimiento de capacidades en cultura de la contribución y del servicio, a 
través de seis semanas de entrenamiento en servicio, con un promedio de 
participación de 1.075 servidores públicos por jornada, y de la 7° edición de la 
Copa de la Contribución, enfocada en la innovación pública, en la que 
participaron 1.170 servidores en 268 equipos. 
 
Otras acciones 
 
Además, las coordinaciones de la Subdirección de Recaudo llevaron a cabo 
acciones orientadas a la disposición y gestión de formularios y sistemas de 
información, alineándose con las exigencias normativas y adoptando prácticas para 
mejorar la experiencia del usuario. Estas medidas buscan facilitar el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias. Entre las principales acciones implementadas por 
las coordinaciones se destacan: 
 
• 
Normalización de saldos: En marzo de 2024, se implementaron en producción 
los desarrollos del Sistema de Información de Normalización de Saldos, 
permitiendo generar la resolución de Remisión de Obligaciones Fiscales Sin 
Respaldo Económico, en cumplimiento del artículo 334 de la Ley 2294 de 2023. 
 
Con el apoyo de la Subdirección de Procesos, se actualizó el procedimiento PR-
COT-0372, incorporando mejoras técnicas y metodológicas, como la unificación 
del flujo para revisión manual de obligaciones y el retiro de actividades 
obsoletas. La cuarta versión del procedimiento fue publicada en junio de 2024. 
 

===== PÁGINA 22 =====
 
 
22 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Gestión de formularios: Durante el año, se realizaron acciones significativas 
relacionadas con el diseño, prescripción y modificación de instructivos de los 
formularios tributarios: 
 
✓ Formulario 210: Se implementaron nuevas opciones para la presentación de la 
declaración de renta de personas naturales, dirigidas a usuarios expertos y no 
expertos. Actualmente, el instructivo está en ajuste según comentarios de la 
Dirección de Fiscalización y cambios normativos. 
✓ Formulario 260: Se prescribieron dos versiones correspondientes al año 
gravable 2023, incorporando modificaciones derivadas de la Sentencia 540-
23, y una versión para el año gravable 2024. 
✓ Formulario 2593: Se emitió una nueva versión para la presentación de anticipos 
bimestrales del régimen SIMPLE, aplicable al año gravable 2024 y siguientes. 
✓ Formulario 335: Se prescribió la nueva versión del formulario correspondiente 
al impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas, aplicable al año 
gravable 2025 y siguientes. 
✓ Formulario 110: Se ajustó el instructivo para controlar la información de los 
vinculados al pago de obra por impuestos, permitiendo registrar la fecha y 
número de resolución emitida por la Agencia de Renovación del Territorio, con 
el fin de activar casillas específicas para el valor de la inversión. 
 
• 
Interfaz DOC: Se lograron avances significativos en la migración de formularios 
desde MUISCA con fines estadísticos, mejorando la accesibilidad y 
confiabilidad de los datos. Se corrigieron errores previos en registros 
litográficos mediante la generación y procesamiento de documentos clave, 
como el F701 y la hoja 2 del F490, reduciendo inconsistencias. Asimismo, se 
implementaron 
componentes 
para 
procesar 
beneficios 
normativos 
relacionados con los artículos 45 y 48 de la Ley 2155 de 2021, así como los 
artículos 93 y 91 de la Ley 2277 de 2022, fortaleciendo la aplicación 
transparente y efectiva de beneficios fiscales. 
 
• 
Sistema 
de 
Información 
Gestión 
Masiva: 
La 
implementación 
de 
automatizaciones y ajustes ha optimizado el procesamiento de declaraciones, 
recibos de pago y actos administrativos. Se destacan la actualización de 
módulos para la modificación de campos en formularios específicos y la 
corrección de lógicas de negocio, lo que permite reflejar saldos adecuados en 
casos de pagos duplicados. Estas mejoras han incrementado la capacidad de 

===== PÁGINA 23 =====
 
 
23 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
respuesta de la entidad, reduciendo los tiempos de atención y mejorando la 
eficiencia en la gestión de requerimientos masivos. 
 
• 
Sistema de información Obligación Financiera: Se realizaron ajustes clave en 
los componentes de pagos, reimputación de excedentes e intereses (F1074, 
F1079 y F1077), solucionando incidentes históricos reportados y alineando los 
procesos con las Leyes 2155 de 2021 y 2277 de 2022. Además, el desarrollo 
de componentes específicos para años gravables históricos ha reforzado la 
precisión en la gestión de obligaciones fiscales, garantizando el cumplimiento 
normativo y mejorando la confiabilidad en el manejo de los recursos. 
 
• 
Saneamiento de Saldos – Vigencias 2023 y 2024: La Coordinación de 
Contabilidad de la Función Recaudadora ejecutó acciones para sanear los 
saldos de balance, destacando la conciliación de terceros. Este proceso permitió 
alinear los saldos contables con los inventarios de cartera por contribuyente, 
priorizando aquellos de mayor materialidad. Entre el 1 de septiembre de 2023 
y el 31 de diciembre de 2024, se efectuaron 14.794 conciliaciones, logrando 
conciliar $14.92 billones, equivalentes al 42.6% de los saldos activos al cierre 
de 2023.  
 
• 
Proyecto de Conciliación de Terceros: El proyecto permitió depurar la 
información contable mediante la aplicación de lógicas en las bases de datos, 
logrando una mayor precisión en los saldos por contribuyente y una 
significativa reducción de los tiempos de conciliación, que disminuyeron más 
del 70%. Por ejemplo, una conciliación que antes requería 8 horas ahora puede 
realizarse en 1.5 horas, y en casos complejos, como ventas y sanciones, los 
tiempos se redujeron de 3 días a 1 día.  
 
Con corte a noviembre de 2024, se conciliaron 17.376 terceros en las 
direcciones seccionales, con un total de $1.1 billones conciliados (ajustes 
capturados), mientras que en el nivel central se gestionaron 3.808 terceros, 
alcanzando $2.53 billones conciliados (ajustes capturados).   
 
• 
Evaluación del Control Interno Contable: Se implementaron mecanismos de 
control contable y análisis financiero que fortalecen la contabilidad de ingresos 
como herramienta clave para la toma de decisiones. Estas acciones incluyen la 
actualización de procedimientos, conciliaciones y ajustes, emisión de 

===== PÁGINA 24 =====
 
 
24 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
memorandos e instrucciones contables de cierre, y la atención a planes de 
mejoramiento derivados de los informes de control interno. 
 
Gracias a estas medidas, el proceso contable ha mostrado mejoras sostenidas. 
Esto se refleja en la evaluación del control interno contable, con calificaciones 
crecientes en los últimos cuatro años: de 3.90 en 2020 ("Adecuado") a 4.25 en 
2023 ("Eficiente"). 
 
• 
Comités de Sostenibilidad Contable: Se realizaron tres reuniones del Comité 
Técnico de Sostenibilidad Contable (CTSC) de la Función Recaudadora, 
abordando temas clave como la clasificación de cartera para el cálculo del 
deterioro y el concepto de baja de cuentas, la política operativa sobre bienes 
inmuebles adjudicados a la Nación y la política de materialidad para la 
reexpresión de estados financieros. 
 
Las recomendaciones del CTSC se materializaron en la expedición de la 
Resolución 239 de 2024, que modificó parcialmente el "Manual de Políticas 
Contables y Operativas de la Contabilidad de la Función Recaudadora". 
 

===== PÁGINA 25 =====
 
 
25 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
Dirección de  
Gestión de Aduanas 

===== PÁGINA 26 =====
 
 
26 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
1. 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE ADUANAS  
 
Pre-modernización y modernización de la administración aduanera 
 
La Dirección de Gestión de Aduanas (en adelante, “DGA”), con el propósito de 
facilitar el cumplimiento y fortalecer el control de las obligaciones de los usuarios 
aduaneros, lideró las siguientes actividades dentro del marco de la pre-
modernización y la modernización de la administración aduanera: 
 
En relación con el proceso de pre-modernización y la expedición del Decreto 659 
del 22 de mayo de 2024, cuyo objetivo es agilizar las operaciones de importación y 
mejorar el control aduanero de las mercancías de origen extranjero que ingresen al 
territorio aduanero nacional (con este decreto se modificó el procedimiento de 
importación, exigiendo, como regla general, la declaración anticipada de la 
mercancía), la DGA lideró la reglamentación del Decreto, respecto de lo cual se 
destaca: i) la expedición de la Resolución 185 del 18 de octubre de 2024, “Por la 
cual se modifica parcialmente la Resolución 46 de 2019 y el artículo 16 de la 
Resolución 095 de 2023”, ii) la publicación, el 24 de octubre de 2024, para recibir 
opiniones, sugerencias, comentarios o propuestas alternativas de la ciudadanía, del 
proyecto de Resolución “Por la cual se modifican parcialmente disposiciones de la 
Resolución 46 de 2019 para la implementación de los procedimientos aduaneros 
que estarán soportados en los nuevos servicios informáticos electrónicos de la 
DIAN”, y iii) la realización de mesas de trabajo con la totalidad de los actores de la 
cadena logística, donde se socializó el proyecto de Resolución publicado el 24 de 
octubre. 
 
Respecto al proceso de modernización, la DGA está trabajando en la construcción 
de los requerimientos funcionales del nuevo sistema de gestión aduanero, con el 
que se pretende que todas las operaciones aduaneras, trámites, y otras diligencias 
u operaciones especiales relacionadas con el control aduanero, sean realizadas a 
través de un único sistema informático. 
 
Resultados de la operación aduanera 
 
La DIAN se enfoca en facilitar las operaciones aduaneras, así como en combatir el 
comercio ilícito y el flagelo del contrabando, con el propósito de impulsar la 

===== PÁGINA 27 =====
 
 
27 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
competitividad de los empresarios colombianos y el comercio exterior. A 
continuación, se presentan los resultados obtenidos durante el periodo 
comprendido entre enero y diciembre de 2024, relacionados con aprehensiones, 
correcciones, legalizaciones y el recaudo generado: 
 
• 
Las cifras de aprehensiones en zona primaria realizadas en las áreas de 
operación aduanera, carga y viajeros, reflejan un total de 1.353 aprehensiones 
por un valor de $71.856 millones.2 
 
• 
Producto de los controles previos y simultáneos ejercidos en los procesos de 
operación aduanera, se han presentado 20.802 correcciones por valor de 
$59.715 millones y 36.742 legalizaciones que suman $110.117 millones.3 
 
• 
El recaudo por controles previos y simultáneos en las áreas de operación 
aduanera carga y pasajeros, fue de $200.008 millones. 
 
• 
La participación del recaudo generado en aduanas sobre el total del recaudo 
nacional durante la vigencia 2024 corresponde al 14.59%.4 
 
• 
Se han venido perfeccionando mecanismos vigentes de control como las 
Declaraciones Especiales de Importación (DEI), que durante la vigencia 2024 
generaron un IVA recaudado por valor de $3.3 billones5. 
 
• 
El 19 de marzo de 2024 se publicó el Estudio de Tiempos de Despacho 20236, 
en el cual se evidenció que, en los puertos y aeropuertos tomados como 
muestra, los tiempos de nacionalización aumentaron respecto a lo reportado en 
el año 2022. Teniendo en cuenta este resultado, así como los tiempos 
reportados en años anteriores, en el Decreto 659 de 2024 se estableció la 
obligación de declarar la mercancía de forma anticipada (salvo algunas 
 
2 Esta información es suministrada por el área de Fiscalización Aduanera en el archivo Excel que adjuntan de manera semanal 
a la Subdirección de Operación Aduanera - Se revisa la información de la hoja 3 llamada Aprehensiones por Direcciones 
Seccionales y sectores afectados. 
3 En el presente informe se encuentran las legalizaciones voluntarias, provocadas, por declaración especial de importación 
(DEI), por aprehensión, y las correcciones son voluntarias y provocadas - Esta información tiene como fuente el SIE de 
Planeación. 
4 2024 cifras con corte diciembre - La información suministrada se encuentra en la página principal de la DIAN 
https://www.dian.gov.co/dian/cifras/Paginas/EstadisticasRecaudo.aspx  
5 2024 Cifras con corte enero-diciembre - La información es suministrada como resultado de los datos remitidos como 
respuesta a peticiones PST presentadas por la Subdirección de Operación Aduanera. 
6 https://www.dian.gov.co/aduanas/Paginas/Estudio-de-tiempos-de-despacho-de-mercancias-.aspx 

===== PÁGINA 28 =====
 
 
28 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
excepciones), dando prioridad a la entrega en lugar de arribo, medida con la 
cual se espera disminuir los tiempos de despacho.  
 
• 
Para el año 2024 también se realizó una medición por sistema, con fuentes del 
tablero de control desarrollado por la Subdirección de Información y Analítica, 
para las Direcciones Seccionales aduaneras de Bogotá, Cartagena e Ipiales, 
para el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 30 de noviembre de 2024, 
teniendo en cuenta todas las declaraciones ordinarias iniciales, desde la 
aceptación de la declaración de importación, hasta el levante de la mercancía. 
 
Sobre ello, se obtuvo como resultado un total de 24 horas (es de tener en 
cuenta que los tiempos en los que el inspector tiene disponible la carga no son 
responsabilidad de la aduana, por lo anterior, la edición arroja un tiempo de 12 
horas, entre la disposición de la carga y la actuación del inspector). 
 
Resultados Medición Tiempos Despacho 
Seccional 
Total 
Declaraciones 
Declaraciones con 
inspección 
Mediana horas 
Aduana 
Mediana horas 
Operación 
Cartagena 
160.243 
15.590 
28 
161 
Bogotá 
352.883 
13.782 
21 
164 
Ipiales 
8.016 
3.430 
17 
40 
Total 
521.142 
32.802 
24 
160 
Fuente: Dirección de Gestión de Aduanas 
 
Tiempo de desaduanamiento de mercancías de importación 
Unidad de 
medida 
Línea Base 
(año 2019) 
Año 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Meta 
Final 
Hora (h) 
22 
Meta 
21 
19 
18 
17 
16 
16 
Resultado 
21 
19 
20,41 
24 
  
  
  Fuente: Dirección de Gestión de Aduanas 
 
Clasificación arancelaria, origen y valoración aduanera 
 
En virtud de la aplicación de las normas en materia de arancel, valoración aduanera 
y origen de las mercancías y considerando lo dispuesto en los convenios 
internacionales y normatividad nacional se dio respuesta a 5.264 solicitudes, como 
se presenta en el cuadro a continuación. 
 
 

===== PÁGINA 29 =====
 
 
29 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Solicitudes de Clasificación Arancelaria, Origen y Valoración Aduanera 
Área 
Solicitud 
Total 
Servicio de 
origen 
Atención de consultas a las Direcciones Seccionales y apoyo visitas 
40 
Atención a consultas de usuarios por traslados de MINCIT 
13 
Conceptos técnicos a entidades y/o organismos internacionales 
12 
Reuniones técnicas y de sistemas 
363 
Capacitaciones dictadas 
24 
Asignación y publicación cupos de origen 
102 
Actualizaciones de información en el SIE 
1.481 
Atención de incidentes en el SIE de Certi-Origen 
686 
Comunicación de habilitación de firmas 
140 
Planillas A y B calificadas 
376 
Digitalización de Certificados de Origen 
2 
Exportadores Autorizados  
6 
Mantenimiento de requisitos de Exportadores Autorizados 
6 
Clasificación 
arancelaria 
Número de clasificaciones arancelarias expedidas oportunamente 
682 
Número de pronunciamientos técnicos expedidos 
1015 
Capacitaciones dictadas 
29 
Conceptos técnicos a entidades 
39 
Reuniones Comité Triple A 
7 
Reuniones OMA 
14 
Atención de consultas a las Direcciones Seccionales y apoyo visitas 
102 
Valoración 
aduanera 
Actualizaciones de precios de referencia 
70 
Estudios de comportamiento de precios 
5 
Estudios de investigación de valor 
1 
Capacitaciones dictadas 
41 
Atención de consultas a las Direcciones Seccionales y apoyo visitas 
8 
TOTAL 
5264 
Fuente: Cifras 01 de enero al 31 de diciembre de 2024 - Fuentes variables estadísticas y de gestión Subdirección Técnica 
Aduanera 
 
Registro y control aduanero  
 
Se llevó a cabo la inscripción, habilitación, autorización y modificaciones de 265 
usuarios aduaneros, como se evidencia en la siguiente tabla: 
 
Trámites Realizados a Usuarios Aduaneros 
Tipo de Registros 
2024 
Agencias de aduanas 
5 
Agente de carga internacional 
39 
Cabotaje 
0 
Cabotaje especial 
4 

===== PÁGINA 30 =====
 
 
30 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Tipo de Registros 
2024 
Centro de distribución logística internacional 
7 
Depósito de transformación y ensamble 
4 
Depósitos privados 
9 
Depósitos públicos 
13 
Muelles 
2 
Observador de operaciones 
5 
Puertos 
3 
Tráfico postal y envíos urgentes 
6 
Transito aduanero nacional (TAN) 
17 
Transporte internacional de mercancías (TIM) 
106 
Usuario aduanero de tramite simplificado 
45 
TOTAL 
265 
Fuente: Cifras octubre 2023 a septiembre de 2024 - Fuentes variables estadísticas y de gestión 
Subdirección de Registro y Control Aduanero   
 
Operadores Económicos Autorizados (OEA) 
 
Se adelantó una importante estrategia de acercamiento regional con las empresas 
autorizadas OEA para atender de manera más focalizada los requerimientos y 
necesidades de este nicho empresarial, garantizando una cadena de suministro más 
ágil y segura conforme a los lineamientos del Marco SAFE de la OMA. 
Adicionalmente, se avanzó en el trámite de respuesta a las observaciones recibidas 
sobre el proyecto modificatorio del Decreto 3568 de 2011, que estableció la figura 
OEA, el cual pretende actualizarla y permitir la entrada de nuevos actores del 
comercio exterior. 
 
En relación con la gestión efectuada, en los siguientes cuadros se detallan las cifras 
representativas de los avances relacionados con la autorización y revalidación de 
usuarios OEA durante la vigencia de 2024: 
 
Usuarios OEA Autorizados 
Año 
Exportador 
Importador 
Agencia de 
Aduanas 
Instalación 
Portuaria 
Total  
Año 
2024 
16 
27 
8 
1 
52 
Fuente: Subdirección del Operador Económico Autorizado 
 
 
 

===== PÁGINA 31 =====
 
 
31 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Revalidaciones de la Autorización OEA 
Año 
Exportador 
Importador 
Agencia de 
Aduanas 
Instalación 
Portuaria 
Total 
año 
Acumulado 
cada 2 años 
2024 
50 
108 
14 
- 
172 
435 
Fuente: Subdirección del Operador Económico Autorizado 
 
Fortalecimiento del Laboratorio Aduanero 
 
La DIAN ha implementado y consolidado el Sistema de Gestión del Laboratorio 
basado en la norma ISO/IEC 17025:2017, "Requisitos generales para la 
competencia de los laboratorios de ensayo y calibración". Este sistema tiene como 
objetivo fundamental generar confianza en los resultados mediante una operación 
alineada con un enfoque que considera tanto riesgos como oportunidades, 
asegurando así resultados confiables y competentes. En el último año, el 
laboratorio ha continuado con la planificación, implementación y ejecución efectiva 
del Sistema de Gestión. 
 
Con el fin de mantener un laboratorio líder en la región, se han adquirido 54 
equipos. Con respecto a la gestión de muestras, en el período del informe, se han 
recibido 3.360 muestras y se han analizado 2.375.  
 
Mejoramiento de los servicios de facilitación al comercio exterior  
 
Centros de Excelencia: La DIAN oficializó el convenio de cooperación 
interinstitucional con los gremios de ACOLFA, ANALDEX, ANDI (Cámara 
Automotriz y Motocicletas), ANDEMOS y ASOPARTES, con la participación del 
Centro de Excelencia. En el año 2024, se recibieron 19 iniciativas de facilitación por 
parte de los agremiados y se determinó la viabilidad de 5 propuestas, sobre las 
cuales se expidió recomendación para su implementación en el proceso de 
modernización del sistema aduanero. Para el año 2025, se ampliará la estrategia 
en otros sectores económicos, incluyendo el sector de metales. 
 
Plan Canguro Exportador: En abril de 2024 se lanzó oficialmente la estrategia de 
facilitación, cuyo objetivo principal es promover la actuación directa en el régimen 
de exportación y orientar a las personas naturales y jurídicas con vocación 
exportadora (incluyendo las MiPymes) en la realización de los trámites de 
exportación.  

===== PÁGINA 32 =====
 
 
32 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
En el marco del Plan se ha logrado colaborar con PROCOLOMBIA, la Cámara de 
Comercio de Bogotá y el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, a efectos de 
difundir el mecanismo de facilitación con la participación en las actividades 
comerciales y de formación.  
 
Se destaca que las Direcciones Seccionales de Aduanas de Barranquilla, Bogotá - 
Aeropuerto El Dorado, Cali, Cartagena, Medellín y Urabá, y las Direcciones 
Seccionales de Impuestos y Aduanas de Bucaramanga, Buenaventura, Ipiales, 
Pereira y Santa Marta, han promovido la actuación directa con la realización de 
diferentes actividades, como lo son los encuentros aduana empresa, las ferias de 
servicio, las mesas de diálogo y conversatorios. 
 
Además, se resalta que las Direcciones Seccionales, a través de las Divisiones de 
Servicio al Ciudadano, han orientado a personas naturales y jurídicas en 
generalidades sobre el trámite de exportación, y a 146 exportadores inscritos al 
Plan, en la realización de la exportación y en el diligenciamiento de los documentos 
aduaneros en el sistema informático electrónico salida de mercancías.  
 
Finalmente, debe indicarse que ya se han realizado exportaciones de manera 
directa en el marco del Plan Canguro Exportador, con la orientación y 
acompañamiento de las Divisiones de Servicio al Ciudadano, así:  
 
✓ Medellín: exportación de pinturas, partes para sillines y tela para buzos.  
✓ Barranquilla: aceite crudo de palma y sus derivados, pulpa de fruta, ron y licores; 
y vidrio blindado.  
✓ Santa Marta: fruta fresca y mezclas de residuos alimenticios. 
✓ Cartagena: monturas para gafas, utensilios de cocina, chanclas playeras y tapas 
para botellas de licor. 
 
Avances en materia de implementación de servicios y trámites aduaneros en los 
puntos de contacto: Entre los años 2023 y 2024 se implementó en la entidad, por 
primera vez, la oferta de servicios y trámites aduaneros específicos, con el esquema 
de atención presencial en los puntos de atención de las Direcciones Seccionales de 
Aduanas de Barranquilla, Bogotá - Aeropuerto El Dorado, Cali, Cartagena y 
Medellín, y las Direcciones Seccionales de Impuestos y Aduanas de Bucaramanga, 
Buenaventura, Pereira, Santa Marta y Urabá. Los usuarios aduaneros y de comercio 

===== PÁGINA 33 =====
 
 
33 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
exterior pueden acceder a 24 servicios y/o trámites mediante el agendamiento de 
citas y el sistema de turnos. Se destaca el compromiso de las Direcciones 
Seccionales con la adopción de buenas prácticas para la atención al ciudadano, el 
uso de herramientas tecnológicas, la interrelación con otras entidades y las 
jornadas de fortalecimiento de competencias técnicas. 
 
Avances en materia de aduanas verdes: Desde julio de 2024 se ha impulsado la 
Iniciativa Aduanas Verdes, logrando la participación de todas las Subdirecciones de 
la Dirección de Gestión de Aduanas, la Coordinación de Procesos y Riesgos 
Operacionales, la Subdirección de Fiscalización Aduanera, la Subdirección 
Operativa Policial, la Coordinación de Chatarrización y Destrucciones y las 
Direcciones Seccionales. Esto ha permitido una importante articulación entre las 
diferentes áreas de la DIAN, con el fin de trabajar mancomunadamente en los 
temas de competencia de cada una, que impactan en el cumplimiento de las 
obligaciones establecidas en los diferentes AMUMA (Acuerdos Multilaterales 
sobre Medio Ambiente).  
  
En el marco de esta iniciativa, se han desarrollado 7 capacitaciones por parte de 
diversas entidades, 6 capacitaciones lideradas por la DIAN y 6 capacitaciones 
conjuntas entre la DIAN y otras entidades, con el objetivo de proporcionar 
conocimientos y herramientas a más de 1000 funcionarios y usuarios del comercio 
exterior, las cuales han cubierto temas clave como: los acuerdos multilaterales 
sobre medio ambiente, los regímenes aduaneros, los requisitos para la importación 
y exportación de mercancías sensibles al medio ambiente, las herramientas de 
facilitación al comercio y la Ventanilla única de comercio exterior (VUCE). Además, 
se ha establecido una colaboración interinstitucional efectiva con MINAMBIENTE, 
MINSALUD, MINCIT, ANLA, ICA y AUNAP. 
  
Adicionalmente, se realizaron 2 visitas en campo, en Cartagena y Bogotá D.C., en 
compañía de funcionarios del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
Autoridad Nacional de Licencias Ambientales y el Ministerio de Salud y Protección 
Social, con el propósito de que las diversas autoridades administrativas y los 
delegados de la iniciativa puedan conocer de primera mano la operación aduanera 
en puerto (específicamente para mercancías sensibles al medio ambiente), y de esta 
manera, se facilite la coordinación de actividades y entrenamientos específicos para 
los funcionarios, con el objetivo de articular esfuerzos en el control aduanero de 
estas mercancías.  

===== PÁGINA 34 =====
 
 
34 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
De igual manera, se participó en el Taller Regional de Cooperación Interinstitucional 
en materia de Comercio Ilegal de Vida Silvestre, que se llevó a cabo en Lima, Perú, 
del 2 al 6 de diciembre de 2024, en el marco del Proyecto INAMA de la 
Organización Mundial de Aduanas (OMA), del cual hicieron parte Brasil, Colombia, 
Guyana y Perú. Este taller representó una oportunidad estratégica para fortalecer 
las capacidades institucionales de la DIAN frente a este desafío: la integración de 
mejores prácticas en investigaciones y cooperación interinstitucional, junto con la 
posibilidad de consolidar alianzas con otras autoridades nacionales e 
internacionales, permitirá mejorar la detección y el control del tráfico ilegal de fauna 
y flora, posicionando a la DIAN como una entidad que contribuye activamente a la 
lucha contra el comercio ilegal de vida silvestre, en línea con los compromisos 
adquiridos en el marco de CITES y otros acuerdos internacionales.  
 
Finalmente, se destaca que la aduana colombiana será líder en el tema dentro del 
marco del Plan Estratégico Regional de las Américas y el Caribe 2024-2026 de la 
OMA, aprobado recientemente.  
 
Programa Global SECO-OMA para la Facilitación del Comercio: La Dirección de 
Gestión de Aduanas viene trabajando en la definición de la Fase II del programa 
junto con la OMA, cuyo objetivo es: “Fortalecer las capacidades organizacionales y 
técnicas de las Administraciones Aduaneras beneficiarias para liderar, planificar e 
implementar exitosamente reformas aduaneras sostenibles y transparentes, 
involucrando al sector privado y otras partes interesadas, y aplicando normas y 
mejores prácticas internacionales, especialmente las de la OMA y la OMC 
relacionadas con la facilitación del comercio.” 
 
 

===== PÁGINA 35 =====
 
 
35 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
Dirección de  
Gestión de Fiscalización 

===== PÁGINA 36 =====
 
 
36 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
2. 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE FISCALIZACIÓN 
 
Consolidación del Laboratorio de Informática Forense DIAN 
 
La Dirección de Gestión de Fiscalización (DGF) ha logrado  avanzar en el proyecto 
de creación y estructuración del Laboratorio de Informática Forense dentro de la 
DIAN, para fortalecer las capacidades de investigación forense digital en casos 
relacionados con evasión fiscal, contrabando, lavado de activos, financiación del 
terrorismo y otros delitos. El laboratorio estará encargado de la recolección y 
procesamiento de la evidencia digital, garantizando la integridad del material 
probatorio recolectado en los procedimientos de fiscalización. 
 
Los hitos relevantes en la consolidación de este laboratorio corresponden a:  
 
• 
Formalización del Laboratorio de Informática Forense: Se han llevado a cabo 
mesas de trabajo entre la Oficina de Seguridad de la Información y la 
Subdirección de Apoyo en la Lucha contra el Delito Aduanero y Fiscal. En estas 
reuniones, se acordó solicitar un concepto a Gestión Jurídica para aclarar el 
alcance del término “procesar” mencionado en el Artículo 10, numeral 8, del 
decreto 1742 de 2020. 
 
• 
Revisión de procedimientos e instructivos: Se propusieron los ajustes de los 
instructivos IN-COA-0204 e IN-COT-0204 relacionados con la diligencia de 
Registro Digital, con el fin de actualizarlos a las funciones establecidas en el 
Decreto 1742 de 2020. Se contó con la revisión de la Oficina de Seguridad de 
la Información y se encuentra en proceso de revisión final para continuar con el 
proceso de publicación. 
 
• 
Traslado del Laboratorio: En lo relacionado con la infraestructura física del 
laboratorio forense, se está desarrollando el proyecto para la adecuación del 
piso 12 del edificio SENDAS, en donde se prevé opere el Laboratorio y la 
Coordinación de Gestión Integral de Lucha contra el Contrabando, el Lavado de 
Activos y la Evasión Fiscal. Se estima el proyecto finalice en febrero de 2025. 
 

===== PÁGINA 37 =====
 
 
37 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Entrega de los kits forenses: Se realizó la entrega en sitio de un kit a 14 
Direcciones Seccionales. En estas entregas, se expuso la importancia de estos 
equipos para la recolección y procesamiento de evidencias digitales. 
 
• 
Renovación del licenciamiento y adquisición de discos duros: para fortalecer y 
dar continuidad al funcionamiento de Laboratorio como capacidad adscrita a la 
Coordinación de Gestión Integral de Lucha Contra el Contrabando, Lavado de 
Activos y Evasión Fiscal. 
 
Fortalecimiento investigaciones integrales de carácter tributario, aduanero y cambiario 
 
La DIAN ha logrado un incremento en los reportes de operaciones sospechosas con 
destino a la UIAF, evidenciados desde el quehacer de todos los procesos de la 
entidad, así como una mayor calidad en los reportes internos que se reciben, a 
través de la mejora en la detección de señales de alerta e identificación de 
tipologías, lo que ha permitido realizar investigaciones de alto impacto. 
 
De otra parte, se logro el avance en los siguientes aspectos: 
 
• 
Reconocimiento internacional de la UIAF con ocasión a un reporte de operación 
sospechosa generado por la DIAN, lo que permitió la judicialización y 
desarticulación de una organización criminal. 
• 
Incremento en los reportes de operaciones sospechosas, realizando en la 
vigencia 2023, 179 reportes a la UIAF, en tanto que, para la vigencia 2024 se 
enviaron 248 reportes. 
• 
Capacitación a funcionarios de diferentes áreas y seccionales de la entidad en 
temas de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, lo que ha redundado 
en el incremento en la detección de señales de alerta. 
• 
Se remitieron 228 perfilamientos a las Direcciones Seccionales para realizar 
investigaciones fiscales. 
• 
Se realizaron perfilamientos y acciones de control en los sectores minero, 
agrícola y hotelero y en temas relacionados con proveedores ficticios, pasivos 
inexistentes e incremento patrimonial no justificado. 
• 
Se realizaron 18 diligencias de registro, de las cuales 3 fueron como apoyo a 
las Direcciones Seccionales que lo requirieron.  
 
 

===== PÁGINA 38 =====
 
 
38 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Fortalecimiento de la cooperación interinstitucional 
 
Se ha potencializado la cooperación interinstitucional nacional e internacional con 
miras a adelantar acciones conjuntas que permitan obtener más y mejores 
resultados en la desarticulación del crimen organizado y en la detección y sanción 
de la evasión fiscal y el contrabando, lo que redundará en mayor recaudo de 
impuestos y en la protección del orden económico nacional. Como evidencia de este 
esfuerzo, se destaca la participación, tanto directa como indirecta, en eventos de 
carácter nacional e internacional, así como el avance en el diseño de acuerdos 
interinstitucionales, como se indica enseguida:  
 
• 
Acuerdos Interinstitucionales: Se avanza en el diseño y ajuste de los acuerdos 
interinstitucionales con entidades de control del ámbito nacional como la UIAF, 
la Fiscalía General de la Nación, a nivel Internacional con IRS; todo encaminado 
a un intercambio efectivo de información y conocimientos que permita la 
desarticulación de organizaciones criminales de carácter trasnacional.  
• 
Participación en mesas de la Cancillería - Ministerio de Relaciones Exteriores: 
Diálogos de Alto Nivel Colombia - Estados Unidos; Reunión Interinstitucional 
IV Grupo de Trabajo Antinarcóticos Colombia - Estados Unidos. 
• 
Participación en eventos con UNODC, COMIXTA Colombia – Bolivia, OMA - 
RILO, INL, OCDE, CAN. 
• 
Planeación de operaciones de carácter nacional e internacional haciendo uso de 
los acuerdos de cooperación. 
 
Aprehensiones 
 
La entidad logró aprehensiones con avalúos históricos en valores muy superiores a 
años anteriores, derivadas de la correcta ejecución de las acciones de control y 
demás medidas cautelares desarrolladas. En comparación con la vigencia 2023, 
durante el año 2024 se aumentó en un 55% el valor de las aprehensiones del sector 
textil pasando de $133.651 a $207.431 millones de pesos; en un 39,4% el valor 
del sector de calzado pasando de $39.305 a $54.810 millones de pesos en el 2024 
y en un 19% en valor del sector de máquinas y aparatos eléctricos, pasando de 
$61.168 a $72.808 millones de pesos en el 2024. 
 

===== PÁGINA 39 =====
 
 
39 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
La DIAN a través de la División de Fiscalización y Liquidación Aduanera, de la 
Dirección Seccional de Aduanas de Cali, aprehendió textiles y confecciones, con 
un avalúo de $16.899 millones.  
• 
La Dirección Seccional de Aduanas de Bogotá en un trabajo articulado entre la 
DIAN-FGN y la Policía Judicial POLFA, aprehendieron textiles avaluados 
provisionalmente por la DIAN en $18.304 millones. La mercancía se aprehende 
bajo la Causal 2 del artículo 69 Decreto Ley 920 de 2023. 
• 
La Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas de Santa Marta realiza 
aprehensión de 3.095 cajas de cigarrillos de diferentes marcas, cada caja con 
500 cajetillas, para un total de 1.547.500 cajetillas con un avalúo de 
$5.877.405.000 pesos, valor comercial $10.832.500.000. Mercancías ubicadas 
en Zona Franca, consignadas a un Usuario Comercial, por no corresponder los 
documentos de transporte con los originalmente expedidos y tratarse de 
mercancía no presentada a la autoridad aduanera, configurándose las causales 
de los numerales 1 y 9 del artículo 69 del Decreto Ley 920 de 2023. Lo anterior, 
en coordinación con la US CUSTOMS AND BORDER PROTECTION TEAM 
LEAD, CONTAINER SECURITY INITIATIVE (CSI) con sede en Cartagena. 
 
En el marco de la Estrategia Regional Anti contrabando y como resultado de las 
Mesas de Alto Nivel, la Subdirección de Fiscalización Aduanera trabaja de manera 
mancomunada con las Direcciones Seccionales de Aduanas y de Impuestos y 
Aduanas de todo el país en acciones de control aduanero en puntos estratégicos de 
cada jurisdicción, logrando cuatro temas importantes: 
 
✓ Acercamiento y apoyo real a las Direcciones Seccionales. 
✓ Presencia institucional frente al país en carreteras y otros sitios de control. 
✓ Transmisión de la acción de control y sus resultados en simultáneo. 
✓ Trabajo conjunto y coordinado entre las direcciones de gestión de 
Fiscalización, Aduanas y Policía Fiscal y Aduanera, con las demás 
instituciones de comercio exterior y el sector privado. 
 
Por otra parte, y en la misma línea de logros de la Subdirección de Fiscalización 
Aduanera a nivel administrativo, por primera vez se realiza coordinación de metas 
con participación de las Direcciones Seccionales, consolidando una fiscalización 
aduanera coordinada y colaborativa. 
 
 

===== PÁGINA 40 =====
 
 
40 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Expedición del Decreto Ley 920 de 2023 
Se llevó a cabo la expedición del Decreto Ley 920 de 2023 “Por medio del cual se 
expide el nuevo régimen sancionatorio y de decomiso de mercancías en materia 
aduanera, así como el procedimiento aplicable”. 
 
De esta forma, el nuevo régimen está enfatizando en las garantías y principios 
constitucionales aplicables a los obligados aduaneros, para lo cual se desarrollan 
aspectos como la implementación de los estándares internacionales de Auditoría 
Posterior al Despacho para facilitar y promover el cumplimiento voluntario de las 
obligaciones, brindándole acompañamiento al usuario para prevenir la comisión de 
infracciones aduaneras o la reincidencia de estas. 
 
La expedición de este decreto permite: 
 
• 
Incorporar  los conceptos que impactan de manera trasversal o dan inicio a las 
investigaciones aduaneras, estableciendo los principios orientadores, las 
facultades de fiscalización asociados a sanciones, decomiso de mercancías y 
procedimiento aplicable.  
• 
Clasificar las infracciones a partir del bien jurídico tutelado, garantizando 
congruencia en los montos de su tasación en aplicación de los principios de 
igualdad, proporcionalidad y no imposición de doble sanción por un mismo 
hecho.  
• 
Crear mecanismos de prevención como la sanción de amonestación la cual no 
tiene el componente pecuniario sino de cultura de cumplimiento con el 
compromiso a futuro de no repetición, así como un marco sancionatorio que 
corresponda a los incumplimientos de nuevas obligaciones que llegaren a 
surgir en el desarrollo de las operaciones aduaneras, y así atender la necesidad 
futura de cambiar el régimen aduanero sustantivo, atendiendo a la dinámica 
logística del comercio exterior. 
• 
Garantizar la seguridad jurídica y la aplicación de los principios constitucionales 
de eficacia, celeridad y economía, con la creación del Comité de Revisión de 
Aprehensiones, como una instancia de verificación de la aplicación de la medida 
cautelar de aprehensión de mercancías, creando un mecanismo que permita, 
cuando sea el caso, la disposición oportuna de la mercancía al obligado 
aduanero y la expedición de lineamientos internos a nivel nacional. 
• 
Racionalizar las causales de aprehensión existentes con el fin de garantizar que 
esta medida cautelar, solo se presente en los eventos estrictamente necesarios 

===== PÁGINA 41 =====
 
 
41 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
en los que la mercancía sea prenda de garantía para el cumplimiento de la 
obligación aduanera.  
• 
Incorporar además un procedimiento abreviado para la aplicación de sanciones 
que correspondan a infracciones leves, en observancia de las garantías 
procesales a los obligados aduaneros, con el fin de simplificar y agilizar los 
procesos administrativos sancionatorios. 
 
En la aplicación del Decreto Ley 920 de 2023, a la fecha se evidencia: 
 
• 
Estándares más calificados para la adopción de las medidas cautelares de las 
mercancías. 
• 
Aplicación del principio de favorabilidad de las sanciones en las investigaciones 
realizadas a los usuarios aduaneros, cuando resulta aplicable. 
• 
Revisión de la aplicación de la medida cautelar de aprehensión ante el Comité 
de Revisión de Aprehensiones en más de 26 casos. 
• 
Expedición de lineamientos a nivel nacional para fortalecer y mejorar los 
procesos de aprehensión de las mercancías. 
• 
Aplicación de estándares más calificados para la sustitución de la multa por 
suspensión o cancelación del registro como usuario aduanero. 
• 
Celeridad en la aplicación de sanciones leves a través del procedimiento 
abreviado. 
• 
Ejecución de procesos de Auditoría Posterior al Despacho a Usuarios 
Aduaneros con calificación especial. 
• 
Aplicación de sanción de amonestación y tratamiento especial en el Servicio 
informático de registro de infractores y antecedentes aduaneros – INFAD. 
 
A continuación, las cifras relevantes de la gestión de fiscalización durante 2024: 
 
Cifras gestión de fiscalización 2024 
Dirección de Gestión de Fiscalización  
Gestión efectiva  
Gestión Aceptada 
Subdirección de Fiscalización Tributaria  
$ 13.839.085.516.781 
$ 10.875.240.263.494 
Subdirección de Fiscalización Aduanera 
$ 560.312.212.451 
$ 487.643.878.079 
Subdirección de Fiscalización Cambiaria 
$ 380.287.039.777 
$ 301.919.781.085 
Subdirección de Fiscalización Internacional 
$ 1.384.540.000.000 
$ 123.456.000.000 
Fuente: Dirección Gestión de Fiscalización 
Notas: La gestión efectiva comprende los actos administrativos proferidos en el ejercicio de las funciones, pero que aún están 
en discusión porque el procedimiento administrativo se encuentra en curso.  
La gestión aceptada comprende los actos administrativos que se encuentran en firme, es decir, cuando el procedimiento 
administrativo ya ha finalizado. 

===== PÁGINA 42 =====
 
 
42 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
Dirección de  
Gestión Estratégica y  
de Analítica 

===== PÁGINA 43 =====
 
 
43 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
3. 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y DE ANALÍTICA   
 
Consolidación de la planeación institucional 
 
De acuerdo con lo establecido en la Ley 152 de 1994, la DIAN definió su planeación 
estratégica con base en la metodología de Alineación Total, cuyo enfoque 
evoluciona la forma de planear y gestionar los resultados en la entidad. Este 
proceso estratégico busca fortalecer la colaboración y comunicación entre las 
diferentes áreas y niveles de la organización, promover una cultura de mejora 
continua y la toma de decisiones basada en datos y evidencia, lo que sin duda 
contribuye a un mejor desempeño, mayor foco y dirección. 
 
A continuación, se enuncian los principales resultados en la gestión de la 
planeación institucional: 
 
• 
Implementación de la estrategia de contingencia denominada “RE”, con la cual 
se apoyó al despacho de la Dirección General en el proceso de empalme en la 
reorientación, realineación y reorganización de la entidad, creando una hoja de 
ruta a dos años para la contingencia institucional que fue necesaria 
implementar frente al contexto y los resultados institucionales. 
 
 
• 
Con base en la estrategia “RE”, la alta dirección de la entidad definió los nuevos 
seis lineamientos estratégicos para el período 2024 a 2026, que sustentan la 
actual estrategia institucional. Con esta, se busca de manera prioritaria 
acercarse al cumplimiento de las metas de recaudo, dado el incumplimiento de 
las metas acordadas con el CONFIS tanto en el año 2023 como 2024; 
implementar nuevas acciones de control dirigidas a impuestos de período corto 
con efecto recaudatorio lo más pronto posible por las dificultades en la 
financiación del gasto e inversión pública; concretar la modernización de la 
operación aduanera para que sea ágil, segura y transparente, lo cual requiere 
la implementación del Decreto 629 de 2024; consolidar el proceso de 
modernización reordenando y priorizando los proyectos para que estén 
alineados con la planeación estratégica, el nuevo mapa de procesos de la 
entidad sustentado en la metodología BPMN.  
 

===== PÁGINA 44 =====
 
 
44 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Así, la Alta Dirección logró la extensión del programa de modernización al 
2028, ante lo cual se comprometió a fortalecer la capacidad gerencial y 
administrativa del plan, definiendo una hoja de ruta con un plan de trabajo 
detallado para cumplir con los entregables al 2028; priorizar los procesos 
misionales para que se fortalezca el talento humano y sus capacidades técnicas, 
tecnológicas, gestión de riesgo de cumplimiento, calidad y oportunidad de la 
información, analítica e inteligencia artificial para combatir sofisticados 
esquemas de planeación tributaria agresiva, lavado de activos y blanqueo de 
capitales, contrabando técnico entre otros. 
 
Se pretende que con los anteriores lineamientos y el trabajo conjunto al interior 
de la entidad se logre que esta sea apreciada por sus grupos de valor e interés, 
mitigando los riesgos de afectación económica y reputacional. 
 
 
• 
Definición de una misión y visión que se consideró necesaria para 
complementar el mapa de alineación que fue aprobado por la administración 
anterior, debido a que se concluyó que estos dos elementos eran necesarios 
para complementar y articular los nuevos lineamientos estratégicos con el 
propósito central y el objetivo retador de la versión aprobada a inicios de 2024. 
 
• 
Actualización del contexto externo e interno, base para la formulación de los 
riesgos estratégicos que aún están pendientes en el plan estratégico. También 
fue insumo para la elaboración del Plan de Choque contra la Evasión y el 
Contrabando 2025. 
 
 
• 
Continuidad y agilización en la implementación del nuevo modelo de 
planeación “Alineación Total”. La alta gerencia, la DGEA y la Subdirección de 
Planeación evaluaron y acordaron que el proyecto financiado con recursos del 
programa de modernización y adelantado con la Unión Temporal IWE – DEXON 
no se podía detener, al contrario, era necesario agilizar y precisar acciones que 
garantizaran su finalización exitosa.  
 
Así, se consiguió con las instancias de gobernanza del programa de 
modernización que se extendiera el plazo para culminar el proyecto hasta el 13 
de junio de 2025. A la fecha se ha concretado el diagnóstico que sustentó el 
modelo, dos versiones de mapa de alineación de la entidad, el cargue de los 
indicadores y su despliegue de metas en los tableros individuales, y se está 

===== PÁGINA 45 =====
 
 
45 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
próximo a la entrega de la primera medición enero-diciembre de 2024, 
necesarios para la evaluación institucional e individual del desempeño.  
 
Adicionalmente, se diseñó y ejecutó la primera parte del plan de 
acompañamiento en el Nivel Central y en las Direcciones Seccionales; se está 
adelantando la configuración y puesta en marcha de la herramienta DEXON, de 
acuerdo con la arquitectura digital y la política de seguridad de la información 
de la entidad.  
 
 
Con ello, se logró la concreción y entrega de los productos de los componentes 
3 y 4 acordados para el segundo desembolso con el Fondo DIAN. Quedan por 
culminar los últimos módulos relacionados con el ingreso a producción de la 
herramienta al inventario de la entidad y al plan de tecnología, y así garantizar 
su uso a futuro dado que a finales del 2025 se debe empezar a pagar 
mensualmente la suscripción a la empresa DEXON para continuar utilizando el 
aplicativo que sustenta el nuevo modelo de alineación total. 
 
• 
Se logró aumentar el Índice de Desempeño Institucional (IDI) de la entidad 
medido en el FURAG obteniendo para la vigencia 2023 una calificación de 92,4 
superando en 6 puntos el resultado de la vigencia 2022 (86,3). En parte este 
incremento en la calificación del IDI, obedece a que desde la Subdirección de 
Planeación y Cumplimiento se ha establecido un plan de cierre de brechas con 
las áreas responsables, realizando un seguimiento riguroso, exigiendo 
evidencias y compromisos de los gerentes y enlaces involucrados. 
 
• 
Se realizó el Encuentro Gerencial 2024 que fue un espacio participativo en el 
que se promovió la cohesión y sinergia de los directivos del nivel central y las 
direcciones seccionales en torno a los lineamientos estratégicos del Director 
General. En este encuentro, participaron 165 personas destacándose la 
asistencia de toda la alta dirección, asesores de despachos y todos los 
Directores Seccionales de la entidad. Este evento contó con el apoyo logístico 
y tecnológico de la Oficina de Comunicaciones y las Subdirecciones de Talento 
Humano, Empleo Público y la Escuela de Impuestos y Aduanas de la Dirección 
de Gestión Corporativa. Las memorias ya fueron entregadas y divulgadas a los 
asistentes y sus conclusiones y compromisos harán parte de la planeación del 
2025. 
 
 

===== PÁGINA 46 =====
 
 
46 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Se diseñó y elaboró en el Software de visualización y análisis de datos PowerBI 
el Tablero Indicadores de Lineamientos Estratégicos y de los componentes del 
tablero de alineación total. Así, ya se cuenta con indicadores específicos para 
cada lineamiento, los cuales han sido construidos de manera conjunta con el 
Director y asesores de la Dirección de Gestión Estratégica y de Analítica 
(DGEA). 
 
• 
Se realizó la formulación del componente transversal del Programa de 
Transparencia y Ética Pública (PTEP), en cumplimiento del Decreto 1122 de 
2024. En la actualidad, se está trabajando en la formulación del componente 
programático que permitirá definir actividades en temáticas como gestión del 
riesgo, redes y articulación, cultura de la legalidad y Estado abierto, entre otras. 
En mesas de trabajo lideradas desde el despacho de la DGEA se han 
concretado importantes estrategias que a futuro contribuirán de manera 
decisiva en el mejoramiento de la relación Estado – Ciudadano 
 
• 
En los meses de junio y julio de 2024 se realizaron 27 Comités de Gestión 
Tributaria, Aduanera y Cambiaria – TAC en todo el país, ejercicio de 
participación ciudadana que hace parte de la rendición de cuentas de las 49 
seccionales. Así mismo, se adelantó la Audiencia pública de rendición de 
cuentas llevada a cabo por el Director General de la entidad el 26 de noviembre. 
 
• 
Se ha contribuido a un seguimiento riguroso y oportuno a los compromisos 
establecidos en documentos CONPES y en los proyectos de inversión que se 
gestionan a través del Departamento Nacional de Planeación (DNP). 
 
• 
De otra parte, se realizó seguimiento periódico a la ejecución de los recursos de 
inversión de la entidad, lo que permitió lograr durante 2024 una ejecución 
presupuestal de compromisos por valor de $107.877 millones equivalentes al 
97% de lo apropiado para la vigencia ($111.231 millones). 
 
Posicionamiento de la analítica de datos 
 
El área de información y analítica es una nueva dependencia que tiene proyectada 
su expansión a nivel nacional, como un componente clave en la estrategia 
institucional, dada su responsabilidad de elaborar la política de gobierno de datos 
de la entidad y, conforme a la misma, ejercer la gobernanza sobre los activos de 

===== PÁGINA 47 =====
 
 
47 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
información con el fin de asegurar su aprovechamiento por parte de las diferentes 
dependencias de la DIAN. Enseguida se presentan los principales logros del área: 
 
• Con relación a la analítica de datos se diseñaron e implementaron más de 30 
iniciativas basadas en el análisis de la información, de las cuales se destacan 
las declaraciones sugeridas para los impuestos de Renta de Personas 
Naturales, IVA, Impuesto Nacional al Consumo, Renta de Personas Jurídicas, 
Régimen Simple de Tributación. 
• Se realizó la caracterización de universos de interés para estrategias de 
facilitación, control y depuración de calidad de datos por parte de áreas 
misionales, así como la automatización de procesos que incluyen posibles 
omisos e inexactos para cada periodicidad del Impuestos de ventas e 
Impuesto Nacional al consumo como insumo para las campañas de Control 
Extensivo y procesos de devolución automática y conciliación contable. 
• Se destaca la implementación de algoritmos de Machine Learning que 
incluyen 
matching 
entre 
información 
proveniente 
de 
convenios 
internacionales relacionada con activos existentes de colombianos en el 
exterior. Se incluye la asignación de género a las personas registrados en el 
RUT; así mismo, el análisis de los textos de interés de determinadas áreas 
de la entidad. Estos algoritmos permitieron la creación de Boletines de 
información relevante para las Direcciones Seccionales. 
• El uso de la analítica de datos en la entidad ha permitido realizar análisis de 
información que constituye un insumo fundamental para el apoyo en la toma 
de decisiones y elaboración de programas de control que coadyuvan en logro 
de los objetivos estratégicos de la DIAN. 
• En este periodo también se creó e implementó la estrategia de tableros de 
control que abarcó la creación y publicación de 11 tableros de control en el 
portal de Business Intelligence brindando información de seis procesos 
diferentes de la Entidad, incluyendo cifras de recaudo, facturación 
electrónica, fiscalización y aduanas; 10 tableros estratégicos desarrollados y 
37 atributos y 6 datos de referencia. 
• En cuanto a la creación e implementación de la estrategia de economía del 
comportamiento, se llevó a cabo la ejecución de seis iniciativas de economía 
del comportamiento, utilizando información de declaraciones y facturación 
electrónica. Se definieron los procedimientos y la metodología para la 
creación, diseño, documentación, implementación y medición de estudios de 
economía del comportamiento. 

===== PÁGINA 48 =====
 
 
48 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• Facilidad en el cumplimiento de las obligaciones tributarias de los 
ciudadanos: Mediante el aprovechamiento de los datos, la entidad logró el 
diseño y puesta a disposición de propuestas de declaraciones tributarias que 
deben presentar los ciudadanos, como mecanismo de facilitación, 
simplificando el proceso de cumplimiento de sus deberes frente a la 
administración tributaria. A continuación, las cifras de declaraciones 
sugeridas elaboradas, por tipo de impuesto: 
- Declaraciones sugeridas de IVA: promedio de 141.550 declaraciones 
bimensuales años 2022 y 2023. Y promedio 132.355 declaraciones 
promedio bimensual año 2024.  
- Declaraciones sugeridas del Impuesto al Consumo:  promedio de 9.613 
declaraciones bimensuales años 2022 y 2023. Y promedio 13.853 
declaraciones promedio bimensual año 2024.  
- Declaraciones sugeridas del Impuesto a la Renta Personas Naturales: 
 promedio de 6.824.144 declaraciones anuales.  
 
Optimización de la Gestión por Procesos - BPM 
 
La entidad avanzó en la renovación del sistema de gestión por procesos, basada en 
la implementación de la disciplina BPM. Este enfoque ha permitido dar continuidad 
a los esfuerzos de identificación, caracterización, modernización y transformación 
de los procesos institucionales. Como parte de esta iniciativa, se estableció una 
nueva hoja de ruta para garantizar que el modelamiento de los procesos se realice 
de manera eficiente. Con este plan, se logró en 2024 la construcción y publicación 
de una primera versión del Mapa de Procesos Institucional, acompañado de la 
definición de los modelos de alto nivel (que incluyen, objetivo, alcance, entradas y 
salidas) de todos los 8 macroprocesos y los 36 procesos definidos. 
 
Mediante la Resolución 2 de 2024, se estableció un modelo de gobernanza de 
procesos que definió los roles, responsabilidades y mecanismos de control 
necesarios para asegurar la gestión efectiva y coordinada de los procesos de la 
Entidad, proporcionando directrices para el diseño, ejecución, monitoreo y mejora 
continua de estos. 
 
Así mismo, se llevó a cabo la implementación de la herramienta tecnológica para la 
gestión por procesos habilitada, denominada Enterprise Architect, versión 14, 
finalizando la capacitación práctica sobre su uso. Para la adecuada implementación 

===== PÁGINA 49 =====
 
 
49 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
de esta herramienta, se construyeron los documentos de Marco Metodológico para 
la gestión por procesos y Lineamientos metodológicos para el modelamiento, bajo 
la notación BPMN 2.0. 
 
Finalmente, se logró posicionar a la gestión por procesos como el eje central dentro 
de la priorización de los desarrollos tecnológicos dentro del programa de apoyo a 
la modernización, suministrando una vista orientadora y la importante claridad de 
secuencia e interrelación que, desde los procesos misionales, debe extenderse y 
mantenerse en la especificación de los módulos y soluciones informáticas previstas.  
 
Esto fue posible gracias a la construcción de una forma funcional alternativa del 
Mapa de Procesos, basada en el ciclo de cumplimiento TAC, que se vincula a la 
Cadena de Valor Institucional, con el objeto de ilustrar cómo son atendidas las 
solicitudes de los grupos de valor e interés de la DIAN, a través de la interacción de 
los procesos, a fin de cumplir con los valores de servicio de la entidad7 y lograr el 
cumplimiento de nuestro propósito misional y la materialización del valor público 
de la organización8.  
 
Estrategia de Administración, Racionalización y Simplificación de Trámites 
 
En cabeza del Comité Institucional de Gestión y Desempeño, se creó la mesa técnica 
para la política de simplificación y racionalización de trámites con el objetivo de 
diseñar y ejecutar un plan de trabajo para el cumplimiento de las metas de 
digitalización y automatización de trámites de la Entidad, establecidas en el Decreto 
88 de 2022, acorde con el proceso de renovación de la Arquitectura Institucional 
de la DIAN y el desarrollo del programa de apoyo a la modernización. 
 
También se destaca en este aspecto que, desde diciembre de 2024, la Subdirección 
de Procesos asumió la administración de rol del Sistema Único de Información de 
Trámites – SUIT, dado el carácter trascendental de los trámites como elementos de 
gestión de la caracterización de Procesos y Subprocesos de la entidad. Así mismo 
 
7 De acuerdo con la Cadena de Valor de la DIAN los valores de servicio son 3: i) Facilitación para el cumplimiento voluntario 
de obligaciones TAC, ii) Disminución de tiempos, costos de transacción y de despacho aduanero y iii) Reducción de Niveles 
de Evasión Fiscal y Contrabando.  
 
8 El valor público de la DIAN está consignado en el Propósito Central de la Organización: “Hacemos posible que todos / 
todas aporten los recursos necesarios para el sostenimiento del estado social de derecho.”, el cual está formalizado en el 
Plan Estratégico Institucional de la DIAN 2024. Presentación de PowerPoint 

===== PÁGINA 50 =====
 
 
50 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
se definió una estructura metodológica para identificar la oferta institucional de 
productos y servicios, como un elemento decisivo en la política de simplificación y 
racionalización de trámites. 
 
Gestión Integral de Riesgos 
 
La DIAN generó una versión de actualización de la Política de Administración de 
Riesgos,  en la que se define el sistema integrado de gestión de riesgos de la 
Entidad, se incluye la declaración, compromiso y lineamientos integrales frente a la 
gestión de los riesgos de Cumplimiento TAC, y se incluyen compromisos y 
lineamientos frente a la gestión de riesgos de Integridad y la administración de 
riesgos de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo y Financiación de la 
Proliferación de Armas de Destrucción Masiva (SARLAFT/FP). Dentro de esta nueva 
política, se define la siguiente tipología de riesgos, con sus responsables al interior 
de la entidad y el nivel de avance en la implementación de su marco metodológico: 
 
Tipología de Riesgos 
Tipo de riesgo 
Responsable 
Total Riesgos 
Identificados 
Estado 
Riesgos 
operacionales, 
ambientales, y riesgos fiscales. Subdirección de Procesos. 
113 
Implementado 
Riesgos de Integridad  
Subdirección de Procesos. 
34 
Implementado 
Riesgos de seguridad y salud en 
el trabajo. 
Subdirección de Desarrollo de Talento 
Humano. 
44 
Implementado 
Riesgos de seguridad de la 
información, ciberseguridad y 
protección de datos personales. 
Oficina 
de 
Seguridad 
de 
la 
Información. 
23 
Implementado 
Riesgos estratégicos. 
Subdirección 
de 
Planeación 
y 
Cumplimiento. 
 
Pendiente de 
actualizar 
Riesgos de Cumplimiento TAC. Subdirección de Análisis de Riesgo y 
Programas. 
 
En proceso 
Riesgos de Capital humano. 
Dirección de Gestión Corporativa. 
 
Pendiente definición 
Metodológica 
Riesgos de lavado de activos y 
financiación del terrorismo – 
LAFT/FPADM. 
Subdirección de Apoyo en la Lucha 
contra el Delito Aduanero y Fiscal. 
 
Pendiente definición 
Metodológica 
Fuente: Dirección de Gestión Estratégica y Analítica  
 
Adicionalmente, se actualizó la metodología de riesgos operacionales de la entidad 
y se parametrizó la herramienta correspondiente. Como resultado, se renovaron 15 
matrices de riesgos, lo que ha mejorado el análisis de los riesgos operacionales y 

===== PÁGINA 51 =====
 
 
51 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
fortalecido la gestión de riesgos en la entidad. Así mismo, se elaboró y socializó un 
informe sobre el análisis de riesgos asociados a la transparencia (fraude, corrupción, 
integridad y riesgos fiscales), basado en los hallazgos de auditorías externas e 
internas de los últimos cinco años (2019-2023). 
 
Continuidad del negocio  
 
En materia de continuidad del negocio, se lograron importantes avances 
relacionados con la consolidación del Plan de Continuidad de Negocio (PCN) y la 
creación de un micrositio en la Diannet para facilitar el acceso de los funcionarios 
de la entidad. Además, se actualizó el Análisis de Impacto del Negocio (BIA) y se 
revisaron los datos de RTO (Tiempo Objetivo de Recuperación) y RPO (Punto de 
Recuperación Objetivo), garantizando su coherencia con el Plan de Recuperación 
de Servicios TI (DRP). 
 
A la fecha se han construido 11 estrategias de continuidad para escenarios 
específicos como la incapacidad operativa en algunos subprocesos de la entidad y 
se tienen 29 procedimientos caracterizados con RPO y RTO, teniendo en cuenta los 
lineamientos del DAFP y las lecciones aprendidas de las intermitencias 
presentadas en la plataforma tecnológica de la DIAN.  
 
Sistema de Gestión Ambiental  
 
En alineación con las políticas de austeridad del gasto del Gobierno Nacional, la 
entidad viene fortaleciendo el sistema con varias acciones, destacando que para el 
año 2024 se han establecido indicadores y metas de ahorro para con relación al 
consumo de energía, agua, papel, y el manejo y tratamiento de residuos sólidos 
ordinarios y peligrosos. Así mismo, la DIAN ha venido implementando prácticas de 
ingeniería para el uso eficiente de la energía, como la migración a tecnología LED y 
la renovación de equipos de cómputo y campañas sobre el uso racional de la 
energía.  
 
Con respecto a la iniciativa "Cero Papel” se ha promovido la gestión documental 
por medio de nuevas tecnologías informáticas y la generación de conciencia 
orientada a reducir su consumo.  
 
 

===== PÁGINA 52 =====
 
 
52 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Estudios Económicos 
 
Se llevó a cabo una revisión y mejoramiento de la metodología de proyección de la 
meta de recaudo para aplicarla en la proyección del 2025. Una de las innovaciones 
incorporadas en este ejercicio consistió en trabajar con microdatos en lo que 
respecta al impuesto sobre la renta personal y al impuesto sobre la renta 
empresarial. La estimación de este impuesto se obtuvo simulando las declaraciones 
de cada uno de los contribuyentes, a partir del impuesto a cargo, el cual fue 
obtenido aplicándole a la cifra del año gravable anterior el crecimiento promedio 
del PIB nominal sectorial de los tres primeros trimestres de 2024, para el caso de 
personas jurídicas, y el crecimiento esperado del PIB nominal en 2024, para 
personas naturales. Al impuesto a cargo proyectado se le adicionaron los efectos 
necesarios para aproximarse al saldo a pagar o al saldo a favor de cada 
contribuyente. Estos efectos contemplan los anticipos y los saldos a favor, para los 
cuales se utilizaron los datos observados del impuesto de renta del año gravable 
2023, y las autorretenciones y otras retenciones, para las cuales se tomaron las 
cifras consignadas en las declaraciones de retención en la fuente del año gravable 
2024 y el valor reportado en la respectiva declaración de renta del año gravable 
2023, adicionado por el crecimiento del PIB nominal esperado para el año 2025, 
respectivamente. 
De manera complementaria, se realizó una estimación detallada con una muestra 
de grandes contribuyentes, lo que permitió incluir insumos adicionales como 
informes financieros y proyecciones provistas por las mismas empresas. En cuanto 
al impuesto sobre la renta personal, también se proyectó el comportamiento de los 
ingresos de la cédula de dividendos y participaciones con base en la información 
suministrada por la Bolsa de Valores de Colombia, con el fin de ajustar la estimación 
basada en las declaraciones del año gravable 2023.  
Adicionalmente, se inició la construcción de modelos estadísticos y econométricos 
para pronosticar el PIB sectorial y los diferentes impuestos administrados por la 
DIAN.  
 
La Coordinación de Estadística Tributaria y de Comercio Exterior de esta 
Subdirección, finalizó y publicó en la página web de la entidad el Tablero de 
Estadísticas de Comercio Exterior, una herramienta interactiva que facilita la 
consulta de información estadística detallada sobre el comercio exterior durante los 

===== PÁGINA 53 =====
 
 
53 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
últimos 10 años. Este tablero presenta tanto cifras certificadas (que han sido 
validadas y verificadas por la DIAN y el DANE), como cifras observadas o 
preliminares. De esta manera, los usuarios podrán acceder a datos actualizados de 
manera intuitiva, permitiendo un análisis eficiente de las tendencias y flujos 
comerciales a lo largo del tiempo. 
 
Acudiendo a buenas prácticas internacionales en materia de estimaciones del gasto 
tributario para el impuesto sobre la renta y el IVA y con el propósito de fortalecer 
aspectos como la descripción de los gastos tributarios y su evaluación ex post, la 
Subdirección de Estudios Económicos ha empezado a tratar estos temas en un 
documento que se encuentra preparando, que se titulará “Diagnóstico de los 
beneficios tributarios en Colombia”. Se espera que este trabajo, una vez finalizado, 
sirva de base para la discusión de un CONPES que regule asuntos como la creación 
y seguimiento de incentivos tributarios. 
 
De otra parte, se ha avanzado en lo siguiente: i) en la construcción de una bodega 
provisional de datos en SharePoint, que permite un almacenamiento centralizado y 
accesible de información estadística de comercio exterior procesada en la 
Subdirección de Estudios Económicos, de insumos de información tributaria 
(declaraciones) para la generación de agregados de los impuestos internos 
administrados por la DIAN y de agregados generados. ii) se está consolidando el 
inventario de las bases de datos, para abarcar tanto bases crudas como depuradas, 
así como los scripts utilizados para su procesamiento, esfuerzo que tiene como 
objetivos optimizar la gestión de los datos, garantizar su organización, accesibilidad 
y seguridad. iii) se adoptó el M49, que consiste en la implementar la nomenclatura 
de los códigos estándar de país para uso estadístico, en cumplimiento de la 
Resolución DANE número 2386 de 2023, novedad que se reflejará en la producción 
de cifras de enero de 2025; iv) se optimizó el proceso estadístico mediante el 
desarrollo e implementación de scripts en lenguaje Python, permitiendo mayor 
eficiencia en la generación de estadísticas por reducción de tiempos de 
procesamiento, minimización de errores manuales e incremento de la capacidad 
para manejar grandes volúmenes de datos; v) se incorporaron nuevas fuentes de 
información al Informe de la distorsión del valor de las importaciones, en relación 
con las zonas francas, declaraciones simplificadas y material CKD, así como ajustes 
específicos en la metodología de cálculo. Actualmente, se encuentra en producción 
el informe correspondiente a 2023, y para la medición de 2024, se está analizando 
la información para incorporar datos de las actas de inspección y de aprehensiones. 

===== PÁGINA 54 =====
 
 
54 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Impulso a los programas y campañas de control 
 
Durante este periodo se realizaron programas para el control tributario 
relacionados con: Impuesto al patrimonio, inexactitudes personas naturales, control 
cumplimiento de las obligaciones relacionadas con Factura Electrónica, Entidades 
Sin Ánimo de Lucro (ESAL) y Sector Textil de Grandes Contribuyentes. Además, se 
estableció un programa para el control de obligaciones cambiarias, dirigido a la 
canalización de divisas por operaciones de comercio exterior. También se desarrolló 
un programa integral para el control aduanero con relación a las importaciones y la 
exclusión del IVA y un programa para supervisar las obligaciones tributarias en las 
operaciones entre entidades vinculadas. 
 
Por otra parte, los programas se centraron en las declaraciones anticipadas, 
operaciones ejecutadas por las comercializadoras internacionales y cupo de 
reposición de materias primas (Plan Vallejo). En cuanto a las campañas de control 
se dirigieron al cumplimiento de la obligación de presentar la información exógena 
y la identificación de nuevos responsables de IVA e Impuesto Nacional al Consumo. 
 
Gestión de Riesgos de Cumplimiento Tributario, Aduanero y Cambiario 
 
La entidad automatizó el Modelo de Puntaje Único MOPU para la agilización de 
resultados de perfilamiento y el establecimiento del perfil del riesgo del 
contribuyente; también implementó el modelo de inteligencia artificial para la 
precisión en la predicción de fraude y el tablero Power BI para el monitoreo de 
cumplimiento de obligaciones fiscales y evaluar la efectividad de las estrategias. 
 
De otra parte, viene avanzando en el diseño e implementación del Sistema de 
Gestión de Riesgos de Cumplimiento Tributario, Aduanero y Cambiario. 
 
Impulso a los programas y campañas de control 
Durante este periodo se realizaron programas para el control tributario 
relacionados con: Impuesto al patrimonio, inexactitudes y omisiones en el impuesto 
sobre la renta personas jurídicas y naturales, control cumplimiento de las 
obligaciones relacionadas con Factura Electrónica, entidades sin ánimo de lucro 
(ESAL) y sector textil de grandes contribuyentes. Además, establecieron un 
programa para el control de obligaciones cambiarias y un programa integral. 

===== PÁGINA 55 =====
 
 
55 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Consolidación del Centro de Trazabilidad Aduanera 
 
Se realizó seguimiento, control y monitoreo a 2.088 manifiestos de carga durante 
la vigencia 2024. Siguiendo los criterios establecidos en el Memorando 024 de 
2020 y enmarcados en el procedimiento PR-COA-0471, se obtuvieron los 
siguientes resultados relacionados con los indicadores de cobertura, estado y 
efectividad: 130 alertas, con una efectividad del 33,3%.  
 
De lo anterior se desprenden los siguientes resultados de indicadores de impacto: 
un mayor recaudo estimado en $108 millones y aprehensiones por valor de $5.941 
millones. 
 
Adicionalmente, se logró el mejoramiento del seguimiento y control a las 
operaciones con Dispositivos de Trazabilidad de Carga.  Se identificó ruta, empresa 
trasportadora y operador de dispositivos de trazabilidad que facilitaron la perdida 
de mercancía que se movía al amparo de Declaración de Transito Aduanero 
Internacional.  Se depuró listado de funcionarios DIAN con acceso a 
consultar información de los Dispositivos de Trazabilidad de Carga en las 
plataformas de los operadores de Dispositivos Electrónicos de Seguridad. 
 
Se desarrollo el algoritmo para la automatización del reparto de documentos de 
transporte que se asignan a los analistas de casos para la generación de alertas 
tempranas y se mejoró el formato de reporte de alertas y la calidad del contenido 
para facilitar la identificación de operaciones sospechosas de lavado de activos, 
posibles infracciones aduaneras, incumplimientos tributarios, y también los factores 
de riesgos asociados al incumplimiento de obligaciones TAC.  
 
PLURAL -Unidad de Enfoque Diferencial y Género de la DIAN 
 
El gobierno del Cambio enfrenta grandes retos para llevar a cabo las 
transformaciones estratégicas que permitirán el cierre de las brechas existentes en 
nuestra sociedad; en este sentido el Plan Nacional de Desarrollo 2022 – 2026 
“Colombia Potencia Mundial de la Vida”, pretende crear un Sistema Nacional de la 
Igualdad y Equidad que promueva la eliminación de las desigualdades económicas, 
políticas, territoriales y sociales. Con el fin de implementar la política institucional 
igualitaria, equitativa y libre de discriminación o violencias, durante el periodo en 
mención se realizaron las siguientes acciones: 

===== PÁGINA 56 =====
 
 
56 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Inclusión casilla de género en declaraciones de renta para personas 
naturales, del RST y RUT. 
• 
Publicación primeros informes y estadísticas tributarias con enfoque de 
género, disponibles para todo el país. 
• 
Implementación del Protocolo y acciones para la prevención, medidas de 
protección y atención frente al acoso, la discriminación o violencia contra las 
mujeres y/o basada en género, orientación sexual, etnia, discapacidad y 
demás factores de discriminación en el ámbito laboral y contractual de la 
UAE DIAN. 
• 
Fortalecimiento de la cultura, la formación y las comunicaciones promotoras 
de la inclusión, la equidad, el respeto y la no discriminación. 
• 
Concesión recursos del BID, a título gratuito, para construir el “Curso virtual 
de equidad de género y diversidades” para los y las funcionarias de la DIAN, 
el cual está en desarrollo con la Pontificia Universidad Javeriana.  
• 
Participación en diversas sesiones de trabajo en organismos internacionales 
como el PNUD, la OMA, la OMC y el Grupo de Diversidad y Género (GDN) 
de la OCDE, en el cual se presentaron los informes y estadísticas tributarias 
como un trabajo que permite identificar brechas y desigualdades para 
proponer iniciativas correctivas desde las administraciones tributarias.  
 
Consolidar el Programa de Modernización de la DIAN 
  
La DIAN avanzó en la modernización de la Entidad y la Dirección de Gestión 
Estratégica y de Analítica impulsó, propició y acompañó la primera línea de gestión 
del Programa. En dicho cometido participó activa y relevantemente en: 
  
• 
La consecución del visto bueno del Ministerio de Hacienda y de Crédito 
Público y del BID para la ampliación del Plazo del Contrato de préstamo BID 
5148/OC-CO. 
• 
La convergencia para la planeación y ejecución articulada, cohesionada e 
integral del Programa de Apoyo a la Modernización, principalmente en lo 
que corresponde a la planeación del desarrollo y puesta en producción de 
los módulos de los nuevos sistemas tecnológicos y su integración con los 
demás productos. 
• 
El fortalecimiento de la gobernanza interna de la modernización de la DIAN. 
 

===== PÁGINA 57 =====
 
 
57 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
 
 
Dirección de  
Gestión de Innovación y 
Tecnología 

===== PÁGINA 58 =====
 
 
58 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
4. 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA   
 
Como parte de las iniciativas estratégicas del Plan de Tecnologías de la 
Información, hemos avanzado significativamente en diversas acciones clave que 
impulsan la modernización y eficiencia operativa de la entidad: 
 
Plan de Modernización  
 
Se adelantaron los procesos previos a la contratación realizando un exhaustivo 
análisis de mercado, construcción de anexos técnicos, estudios previos, estudio de 
mercado, estudio del sector, RFI, SDP, etc., de los siguientes proyectos:  
 
• 
Gestor Documental: Se gestionó la adquisición del código fuente de Orfeo 
SuperArgo desde la Superintendencia de Salud para la implementación del 
Nuevo Sistema de Gestión Documental. 
• 
NSGC (Nuevo Sistema de Gestión Corporativa): Se adelanta nuevo estudio 
de mercado con la inclusión de dos módulos adicionales para el servicio de 
Compras y Adquisiciones y Financiera 
• 
Sistemas Transversales - Plataforma de Interoperabilidad: Se publicó RFI y 
se encuentra en curso su cronograma  
 
En etapa de desarrollo se encuentran los siguientes temas fundamentales para 
atender las funciones misionales de la DIAN y que hacen parte del proceso de 
modernización: 
 
• 
Nuevo sistema de importaciones declaración anticipada.  
• 
Firma electrónica, Cobranzas, Formularios de renta, Cargue de Información 
Exógena, Simulador de formalización RST, Liquidación provisional para 
fiscalización.  
 
Operación DATA-R 
 
El DATA-R es el Repositorio Único de Datos de la entidad y se han obtenido 
importantes avances en la modernización de la infraestructura y gestión de datos 
como se indica: 
 

===== PÁGINA 59 =====
 
 
59 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• Desarrollo de herramientas para asegurar la calidad y el gobierno de los 
datos, garantizando su precisión y confiabilidad.  
• Soporte y gestión de la infraestructura tecnológica, asegurando que los 
sistemas funcionen de manera óptima y eficiente.  
• Gestión del modelo de datos en el lago de datos, estructurando y 
organizando la información para su mejor aprovechamiento.  
• Implementación del diseño e infraestructura tecnológica, optimizando los 
recursos y mejorando la capacidad operativa.  
• Diseño de flujos para la operación de datos, asegurando una gestión más 
ágil y eficiente de la información.  
• Desarrollo de soluciones de facturación electrónica, facilitando el 
cumplimiento tributario de los contribuyentes.  
• Migración del Datawarehouse para formatos tributarios y aduaneros, 
mejorando el proceso de recaudo de la entidad.  
 
Con la creación del portal de tableros a través del DATA-R diversas áreas de la 
DIAN gestionan y presentan información clave para mejorar la toma de 
decisiones y el control operativo: 
 
• En impuestos, se detallan las cifras de recaudo por impuesto y se ofrece 
seguimiento diario al mismo, incluyendo el recaudo de renta.  
• En aduanas, se resume y visualiza tanto las declaraciones de importación 
anticipadas como el comercio y las operaciones aduaneras, facilitando 
decisiones informadas.  
• En fiscalización, se identifican sujetos incumplidores y se comparan las cifras 
de gestión con las metas establecidas.  
• Se implementó un monitoreo en tiempo real, de la emisión de facturas 
electrónicas, permitiendo transformar y mejorar el proceso de control sobre 
la emisión de estos documentos.  
• Además, se destacan los datos de la Escuela DIAN, la ejecución presupuestal 
2023 y los inventarios de mercancías aprehendidas o adjudicadas a la 
Nación.  
 
Adicionalmente, se cuenta con todas las capacidades para realizar procesos 
analíticos y construcción de modelos, lo cual es usado por la Dirección de Gestión 
Estratégica y de Analítica. Un hito importante en este proceso fue la migración total 
de los datos de la plataforma RADAR a DataR. Gracias a esta innovación, los 

===== PÁGINA 60 =====
 
 
60 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
tiempos de análisis se reducirán considerablemente, permitiendo trabajar con más 
información para mejorar los estudios, análisis y modelos analíticos de la entidad. 
 
Proyectos Estratégicos de Transformación Digital (PETD) 
 
En el marco de los Proyectos Estratégicos de Transformación Digital (PETD) de la 
DIAN, se ha redefinido la estrategia de modernización tecnológica, con enfoque en 
la actualización de los sistemas clave. Estos sistemas son esenciales para 
garantizar la eficiencia y operatividad misional de la entidad, lo que permitirá 
ofrecer servicios más ágiles y robustos a los usuarios. 
 
En paralelo con este trabajo, se han implementado mejoras significativas en los 
servicios digitales para facilitar el cumplimiento de las obligaciones tributarias de 
los ciudadanos, ofreciendo plataformas más accesibles, intuitivas y fáciles de usar. 
 
Se realizó el fortalecimiento y actualización técnica de la arquitectura del Sistema 
de Factura Electrónica lo que ha permitido optimizar el desempeño y la 
disponibilidad de los servicios. Gracias a esta actualización, el sistema en estos 
momentos cuenta con la capacidad de soportar hasta 140 millones de facturas 
diarias comparado con los 7 millones anteriores y con la implementación de los 
documentos equivalentes se fortalece el control sobre el reporte de IVA. 
 
Otra mejora destacada es la simplificación del proceso de inscripción en el RUT a 
través del nuevo servicio para inscripción por autogestión. Los contribuyentes ya no 
necesitan adjuntar una fotocopia de su cédula. Al ingresar su número de 
identificación y superar las preguntas de seguridad, nuestro sistema se conecta 
automáticamente con la Registraduría Nacional del Estado Civil, obteniendo los 
datos básicos del ciudadano. Esto ha reducido el tiempo de inscripción de 15 
minutos a solo 5 minutos, brindando una experiencia más rápida y eficiente para el 
ciudadano. 
 
Ahora, los contribuyentes disponen de  un nuevo motor de búsqueda que les indica 
de manera clara si están obligados a declarar o no, cuáles criterios cumplen o no 
para hacerlo, y su fecha límite de presentación. Este avance les permite conocer su 
situación fiscal de forma rápida y precisa, facilitando el cumplimiento de sus 
obligaciones. 
 

===== PÁGINA 61 =====
 
 
61 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
En cuanto a la presentación de la declaración de renta para personas naturales, se 
han implementado tres opciones adaptadas a las necesidades de los 
contribuyentes: 
 
• Versión Express: En sólo cinco pasos, el ciudadano puede presentar su 
declaración. Al ingresar, el sistema genera un PDF con la declaración 
diligenciada y el contribuyente sólo debe aceptar, firmar y enviar. 
• Versión Experto: Esta opción está dirigida a personas con conocimientos 
avanzados en normatividad tributaria, permitiéndoles un control detallado 
sobre su declaración. 
• Versión No Experto: Utiliza un lenguaje simple y claro, guiando al usuario a 
través de preguntas sencillas para completar, presentar y firmar su 
declaración, ideal para quienes no son expertos en temas tributarios y 
fiscales. 
 
Como resultado de las recientes iniciativas, se ha lanzado una versión Express que 
ya ha sido utilizada por más de 150,000 personas, simplificando considerablemente 
el proceso y haciéndolo más accesible para todos. 
 
Además de estas mejoras, se ha optimizado la Declaración de Renta Sugerida, 
ofreciendo a los contribuyentes un nivel de detalle superior sobre su información 
tributaria. Se incluyen indicaciones claras sobre las casillas del formulario donde 
deben incluir cada dato. Asimismo, cualquier corrección realizada se refleja en un 
plazo máximo de tres días, gracias a la actualización continua de la información 
exógena, en lugar de tener que esperar hasta el final de los plazos, como sucedía 
anteriormente. 
 
Por otra parte, se ha facilitado aún más la presentación de la declaración de renta 
con la incorporación de información detallada sobre las compras realizadas 
mediante factura electrónica. Ahora, los contribuyentes pueden verificar si estas 
compras son elegibles para beneficios tributarios en su declaración, lo que no sólo 
simplifica el proceso, sino que también les permite aprovechar al máximo las 
deducciones disponibles. 
 
 
 
 

===== PÁGINA 62 =====
 
 
62 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Implementación del servicio informático de devoluciones automáticas 
 
Se ha puesto en marcha el Servicio Informático de Devoluciones Automáticas de 
Saldo a Favor, que permite a los ciudadanos solicitar la devolución de los saldos a 
favor de sus declaraciones del Impuesto sobre la Renta, siempre que cumplan con 
los requisitos establecidos. 
 
Este proceso es ágil y sin intervención humana: una vez presentada la solicitud de 
manera correcta y oportuna, el ciudadano recibe una respuesta en un plazo de 
quince (15) días hábiles. Lo anterior, contrasta notablemente con el proceso 
ordinario, que puede tardar hasta cincuenta (50) días hábiles, convirtiendo a nuestro 
servicio en la opción más rápida y eficiente para gestionar devoluciones. 
 
En el Sistema de Importaciones, se ha optimizado la continuidad de la operación 
aduanera al implementar una base de datos de respaldo, garantizando mayor 
estabilidad y seguridad en los procesos. Además, se realizó el lanzamiento de la 
Declaración Andina de Valor (DAV) y se puso en marcha la plataforma CADENA, 
que permite coordinar acciones de control en el comercio exterior de junto a las 
aduanas de Costa Rica. También se ha reforzado la seguridad y trazabilidad del 
sistema, asegurando un control más efectivo y confiable para los usuarios. 
 
Con la migración a una nueva tecnología, la página web de la Defensoría del 
Contribuyente de la DIAN ha experimentado una mejora significativa en su 
desempeño. La nueva plataforma no solo optimiza la velocidad de carga y la 
navegación, sino que también ofrece una experiencia más ágil y segura para los 
usuarios. Gracias a estas mejoras, ahora los contribuyentes pueden acceder a la 
información y servicios de manera más rápida y eficiente, mejorando la interacción 
y confianza con la Defensoría 
 
Las mejoras no solo se reflejan en nuestros sistemas, sino también en la manera en 
que la gestionamos los proyectos. Al adoptar una metodología ágil, hemos logrado 
entregar soluciones de valor en plazos más cortos, priorizando los problemas más 
críticos. Este cambio ha sido respaldado por la creación de documentos y 
herramientas que estandarizan la ejecución de proyectos (ya sea bajo la 
metodología tradicional PMI o la ágil SCRUM), lo que ha mejorado el control y la 
eficiencia en el desarrollo de software y otros tipos de proyectos. Como resultado, 

===== PÁGINA 63 =====
 
 
63 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
hemos conseguido implementar proyectos en menos tiempo, con mayor calidad y 
un impacto positivo para los ciudadanos. 
 
Este enfoque resalta los beneficios y el impacto de la nueva metodología, 
destacando la agilidad, eficiencia y el valor entregado a los ciudadanos. 
 
En cuanto a la seguridad digital, se implementa el etiquetado de correos y 
documentos 
electrónicos 
para 
garantizar 
los 
principios 
de 
integridad, 
confidencialidad y no repudio de la información. Además, se puso en marcha 
soluciones de seguridad avanzadas que permiten identificar el origen de posibles 
ataques, evaluar el nivel de riesgo y facilitar la integración de los servicios alojados 
en nuestra infraestructura local con los servicios en la nube, todo con el objetivo de 
proteger los datos y fortalecer la seguridad de las operaciones. 
 
Por último, se destaca la finalización de la entrega de los portátiles y computadores 
livianos con los que se completó la renovación de los equipos obsoletos de la 
Entidad. Además, se concluyó la configuración de los dispositivos Wi-Fi y switches 
en las seccionales, asegurando una conectividad de red óptima para responder a la 
ampliación de planta. Esta modernización no solo mejora la productividad del 
personal, sino que también fortalece las capacidades tecnológicas de la entidad. 
 
Otros avances en los proyectos de tecnología 
 
• Implementación de Metodologías Ágiles y Prácticas de DevOps 
 
En el desarrollo de software, se ha adoptado SCRUM como marco de referencia 
para la implementación de metodologías ágiles dentro de la DGIT. Adicionalmente, 
se están aplicando las mejores prácticas de DevOps, promoviendo la integración 
entre desarrollo y operaciones. Actualmente, esta dirección está ajustando y 
adaptando sus procesos para incorporar una mentalidad ágil en todos los servicios 
que presta, lo que incrementará la eficiencia y la flexibilidad operativa. 
 
• Optimización de la herramienta ARANDA 
 
Se implementaron mejoras en la herramienta ARANDA, permitiendo a los 
funcionarios registrar casos de manera más específica. Esto garantiza una atención 

===== PÁGINA 64 =====
 
 
64 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
más rápida y eficiente a las solicitudes, optimizando la gestión y resolución de 
incidencias. 
 
• Reforzamiento de la Arquitectura Empresarial 
 
Para fortalecer la implementación de la Arquitectura Empresarial, el liderazgo de 
esta iniciativa se trasladó de la DGIT a la Subdirección de Procesos. Este cambio 
estratégico aprovecha el rol articulador de la subdirección, facilitando un 
despliegue 
institucional 
más 
eficiente 
y 
alineado 
con 
las 
prioridades 
organizacionales. 
 
• Gestión de riesgos en proyectos y procesos 
 
Se dio inicio a un nuevo esquema de identificación y gestión de riesgos en los 
proyectos y procesos de la Dirección con el apoyo de la Subdirección de Procesos. 
Este enfoque está completamente alineado con el nuevo mapa de procesos de la 
entidad, garantizando una supervisión integral y proactiva de los riesgos 
estratégicos. 
 
• Implementación de despliegue continuo y gestión de versiones 
 
Se inició la adopción de despliegue continuo y gestión de versiones en todos los 
sistemas de la entidad, fomentando una mayor agilidad en la entrega de soluciones 
tecnológicas, con actualizaciones frecuentes y alineadas a las necesidades de los 
usuarios y las metas institucionales. Este proceso continuará durante el 2025. 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 65 =====
 
 
65 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
 
Dirección de  
Gestión Corporativa 

===== PÁGINA 66 =====
 
 
66 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
5. 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN CORPORATIVA 
 
La Dirección de Gestión Corporativa enfocó sus esfuerzos en el liderazgo 
formulación y ejecución de la administración financiera, del talento humano, los 
recursos 
físicos, 
económicos 
administrativos, 
de 
operación 
logística, 
y 
documentales de la Entidad. A continuación, se dan a conocer los resultados más 
significativos alcanzados en este periodo.  
 
Gestión del empleo público  
 
La  Subdirección de Gestión del Empleo Público es la dependencia encargada de, 
diseñar y ejecutar las estrategias, planes y programas para la aplicación de las 
políticas de gestión del talento humano de la Entidad, en el marco del Sistema 
Específico de Carrera de la DIAN, mediante la óptima administración del talento 
humano, ejecutando los procedimientos internos para la vinculación, ascenso, 
reubicación y retiro del talento humano de la Entidad, así como de sus situaciones 
administrativas y las relaciones laborales del personal de la DIAN. 
 
Durante el año 2024 realizó las siguientes acciones que dan cuenta de los 
resultados de la gestión en la vigencia. 
 
• 
Modificación Planta de Personal 
 
El artículo 8 del Decreto Ley 927 de 2023 -“Por el cual se modifica el Sistema 
Específico de Carrera de los empleados públicos de la Unidad Administrativa 
Especial -DIAN y la regulación de la administración y gestión de su talento 
humano”- dispuso que en la planta de la -DIAN- se podrían crear empleos con 
funciones de enlace en el exterior, justificada en necesidades permanentes de 
colaboración y consolidación de relaciones con servicios o administraciones 
tributarias o aduaneras de otros países u organismos internacionales o 
multilaterales, y debido a que: 
 
a. Colombia hace parte de la -OCDE- desde 2018 y que la Ley 1950 aprobó el 
"Acuerdo sobre los Términos de la Adhesión de la República de Colombia a 
la Convención de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico", suscrito en Paris, el 30 de mayo de 2018 y la "Convención de la 

===== PÁGINA 67 =====
 
 
67 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico", realizada en 
París el 14 de diciembre de 1960. 
 
b. A través de los "Memorando de Entendimiento del 22 de Mayo y del 20 de 
septiembre de 2019" suscritos entre la -DIAN-, con el Servicio de Aduanas 
y Protección Fronteriza -CBP- y el Departamento de Seguridad Nacional -
DHS- de los Estados Unidos, se determinó la necesidad de llevar a cabo la 
transmisión de información en materia aduanera, fortalecer la lucha contra 
el contrabando, el control de viajeros, la verificación de mercancías y la 
operación aduanera, así como los procesos de verificación de manifiestos de 
carga, transmisión de información y documentos soporte de las 
importaciones y exportaciones de Colombia así como suministrar a la -DIAN- 
apoyo a través de la Unidad de Perfilamiento Internacional para 
identificación de riesgos y amenazas, actividades delictivas transfronterizas, 
cargamentos, medios de transporte y entidades que puedan suponer una 
amenaza en la operación aduanera. 
 
La DIAN siguiendo los lineamientos de la Guía Rediseño Institucional de Entidades 
Públicas, en lo concerniente a creación de planta de personal, - durante el último 
trimestre del año 2023 presentó al DAFP, DAPRE y MHCP el Estudio Técnico, la 
Memoria Justificativa y los proyectos de decreto para materializar la creación de 2 
empleos del nivel asesor de denominación Asesor código 400 grado 01 obteniendo 
los conceptos favorables de que trata la Circular Conjunta # 100-011 de 2023 
expedida por el DAFP, DAPRE, MHCP y DNP. Concretamente se recibió el oficio 
OFI24-00004879 / GFPU 13000000 del 12 de enero de 2024 con concepto de 
viabilidad de la Secretaria General del -DAPRE-, por tanto, se continuó con el 
trámite. 
 
Así, el Gobierno Nacional, expidió los Decretos 145 y 146 del 7 de febrero 2024, el 
primero -modificando el sistema de nomenclatura y clasificación de empleos a 
efectos de adicionar al artículo 4 numeral 4.2 del Decreto 4049 de 2008 la 
denominación código y grado de empleo “Asesor 400 01” y determinando el 
régimen salarial y prestacional- y el segundo -para crear en el despacho de la 
Dirección General de la DIAN dos (2) empleos del nivel asesor de denominación 
Asesor Código 400 Grado 01-, que presten servicio de enlace en el exterior, cuyas 
funciones no implica relaciones diplomáticas ni consulares de los que sea parte el 
Estado colombiano. 

===== PÁGINA 68 =====
 
 
68 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Se precisa que, no obstante, los Decretos 145 y 146 del 7 de febrero 2024 fueron 
expedidos con anterioridad al Decreto 199 del 20 de febrero de 2024, se sustentó 
que: 
 
“Para financiar la creación de estos dos (2) nuevos empleos se tiene en cuenta 
que mediante el Decreto-ley 4176 del 3 de noviembre de 2011, se reasignaron 
funciones del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo a la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN- y 
que a través del Decreto 4953 de 2011 se incorporó a la planta de personal de 
la -DIAN con la nomenclatura del citado Ministerio cuarenta y seis (46) empleos 
-, ocupados por empleados públicos del Ministerio de Comercio, Industria y 
Turismo que desempeñaban dichas funciones, de los cuales en la actualidad 
trece (13) empleos tienen vacancia definitiva de acuerdo con certificación 
expedida por el Subdirector de Gestión de Empleo Público de la DIAN, empleos 
estos últimos que se suprimirán de la planta de personal de la -DIAN- y con ello 
se financiaría los dos nuevos empleos del nivel asesor en mención, garantizando 
un costo cero (0)”,  
 
Este aspecto se ve reflejado en la parte considerativa del Decreto 146 de 2024 y 
corresponde a las cifras presentadas en el siguiente comparativo costo anual año 
2023 (fecha de presentación de la propuesta) con disminución porcentual de -
0.014%, con cifras vigencia 2023, año en que se presentó la propuesta 
materializada el 7 de febrero de 2024 con la expedición de los decretos: 
 
 
Cuadro comparativo costo anual planta propuesta 
Tipo planta 
No. de cargos 
Costo total  
(Cifras en millones de pesos) 
Planta autorizada  
21.948 
$ 3.471.163.019.206 
+ dos (2) empleos propuestos  
21.950 
$ 891.955.536 
- trece (13) empleos suprimidos 
21.937 
$ 1.383.445.685 
Total costos 
21.937 
$ 3.470.671.529.057 
Disminución Porcentual  
-0,014% 
Fuente: Dirección de Gestión Corporativa   
 
 
 

===== PÁGINA 69 =====
 
 
69 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Adscripción de 27 empleos del nivel asesor en el Despacho del Director 
General 
 
Dadas las facultades dispuestas en el artículo 67 de la Ley 2277 de 2022 “Por 
medio de la cual se adopta una reforma tributaria para la igualdad y la justicia social 
y se dictan otras disposiciones”, previo estudio técnico y levantamiento de cargas 
de trabajo, el Gobierno Nacional, expidió el Decreto 419 de 2023, por el cual se 
amplió la planta de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de 
Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN- en 10.207 empleos distribuidos en el 
nivel directivo, asesor, profesional, técnico y asistencial. 
 
El numeral 2 del artículo 1 del Decreto 419 de 2023, prescribió la creación de 
veintisiete (27) empleos del nivel Asesor en los “Despachos Direcciones de Gestión 
y Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes” que, -por su naturaleza de libre 
nombramiento y remoción del nivel “Asesor”, la necesidad de adoptar plantas 
globales y flexibles y el reconocimiento de la prima técnica a que tienen derecho 
los empleados de éste nivel-, deben depender del Despacho de la Dirección 
General a partir de la expedición del correspondiente decreto por parte del 
Gobierno Nacional. 
 
Mediante oficio 100202151-00341 del 26 de julio de 2024, la Dirección de Gestión 
Corporativa puso en conocimiento de la Secretaria del Ministerio de Hacienda y 
Crédito Público, -con el fin de recibir la autorización de la cabeza de sector-, la 
intención de modificar el artículo 1 del Decreto 419 de 2023, en el sentido que los 
empleos de que trata el numeral 2 estarán adscritos al despacho de la Dirección 
General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas 
Nacionales -DIAN- a partir de la expedición del correspondiente decreto por parte 
del Gobierno Nacional. 
 
El 1 de agosto de 2024 a través de correo electrónico, se recibieron lineamientos 
del -MHCP- para el trámite ante las instancias de que trata la Circular Conjunta 
100-011 de 2023 con algunas sugerencias de ajuste a los documentos allegados 
por la -DIAN-. 
 
Durante los días 7 de octubre de 2024 y 13 de noviembre de 2024 se llevaron a 
cabo 2 mesas técnicas para la construcción del Estudio Técnico y sus respectivos 

===== PÁGINA 70 =====
 
 
70 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
actos administrativos con el acompañamiento el Departamento Administrativo de 
la Función Pública -DAFP-. 
 
De igual forma el 13 de agosto, 4 y 18 de octubre y 12 de noviembre de 2024 se 
efectuó el proceso de consulta de que trata el artículo 2.2.12.1 del Decreto 1083 
de 2015 con las organizaciones sindicales de trabajadores que laboran en la -
DIAN-. 
 
Los textos de proyecto de decreto, estudio técnico, memoria justificativa y formato 
revisión sustancial presidencia, están siendo revisados por la Dirección de Gestión 
Jurídica de conformidad con la Resolución 91 de 2021, una vez se tengan sus 
comentarios se continuará los trámites ante las instancias externas de que trata la 
circular conjunta en cita. 
 
Reglamentación Decreto 927 de 2023 Sistema Especifico de Carrera Administrativa 
 
Teniendo en cuenta que en el Decreto Ley 927 de 2023 se indicó que algunos aspectos 
iban a ser reglamentados, se proyectó conjuntamente en el año de 2023, entre las 
Subdirecciones de Gestión del Empleo Público, Desarrollo del Talento Humano y 
Escuela de Impuestos y Aduanas, previo suministro de insumo normativo, el 
correspondiente texto de decreto a expedir por el Presidente de la República, 
definiendo aspectos relacionados con las condiciones y calidades de los representantes 
de los empleados a la Comisión de Personal y los requisitos de la convocatoria a 
elección y el procedimiento a seguir, evaluación del desempeño, plan de incentivos y 
estímulos, acreditación de competencias laborales, empleo y perfil, proceso de 
selección y reubicación temporal de empleos públicos. El proyecto ha sido objeto de 
retroalimentación y ajustes constantes durante el año 2024 y actualmente se 
encuentra junto con la memoria justificativa, instrumento comparativo y formato 
revisión sustancial presidencia para revisión de la Dirección Jurídica. 
 
De esta forma se sustituirá el Título 18 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1083 de 
2015, Único Reglamentario del Sector Función Pública, el cual en virtud del artículo 
151 del Decreto 927 de 2023 tiene un régimen de transición lo que implica que hasta 
tanto se expida el decreto reglamentario tendrá vigencia del Decreto 770 de 2021. 
 
 
 

===== PÁGINA 71 =====
 
 
71 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Estructura organizacional 
 
a) Durante el último semestre del año 2023 y primero de 2024, la Entidad 
adelantó la construcción preliminar y no definitiva de los documentos propios 
de un rediseño organizacional textos que fueron puestos en conocimiento de la 
alta dirección para revisión, estudio, análisis de pertinencia y consideración. 
 
A la Subdirección de Gestión del Empleo Público le correspondió elaborar el 
proyecto de Estudio Técnico, que soportaba el proceso de reestructuración, así 
como los proyectos de decreto para modificar la nomenclatura, planta y lo 
concerniente a salario. Igualmente se construyeron las memorias justificativas. 
El proyecto quedo suspendido hasta nueva orden. 
 
Es de anotar que se recibieron instrucciones de no creación de grupos internos 
de trabajo nivel local y central dado que la restructuración asumiría las diversas 
solicitudes. 
 
b) A solicitud de la Dirección General mediante Resolución 000114 del 24 de julio 
de 2024, fue creada la División de Control Operativo en la Dirección Seccional 
de Impuestos y Aduanas de Montería. 
 
De otra parte, se elaboró el inventario de solicitudes recibidas desde el año 
2021 a la fecha para la creación de grupos internos de trabajo en las direcciones 
seccionales y las coordinaciones del nivel central. Se está a la espera de los 
lineamientos de la alta dirección para determinar si se actualizan los estudios 
técnicos y proyectos de resolución por medio de los cuales se crean 48 
coordinaciones y 48 grupos internos de trabajo respectivamente. De igual 
forma se debe considerar las solicitudes de modificación de funciones de 20 
grupos internos de trabajo y 16 coordinaciones.  
 
 
Tutelas 
 
En el desarrollo de los procesos de provisión de la planta de persona a través del 
uso de listas y concurso de méritos, se han venido presentando diferentes acciones 
de tutelas por parte de los aspirantes o integrantes de las listas de elegibles, 

===== PÁGINA 72 =====
 
 
72 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
quienes a través de dichas acciones han buscado el amparo de derechos 
fundamentales que han considerado amenazados. 
 
A partir de lo anterior, la Subdirección de Gestión de Empleo Público se ha visto en 
la necesidad de brindar los insumos técnicos necesarios a la Subdirección de 
Representación Externa para que en el marco de sus competencias pueda ejercer 
el derecho de defensa de la Entidad, presentando para el año 2024 un total de 
1553 tutelas como se refiere en la tabla siguiente: 
 
Tutelas generadas proceso provisión de planta 
Tutelas  
Fallos 
Favorables 
Fallos 
Desfavorables 
Desacatos * 
Sin Fallo 
Recibido 
1553 
980 
138 
37 
435 
 
   Fuente: Dirección de Gestión Corporativa 
 
   * Ya cumplidos. 
 
En consecuencia, se evidencia un estricto cumplimiento por parte de la 
administración, respecto de las disposiciones judiciales en favor de los accionantes, 
afirmando o desvirtuando en término, los contenidos que indican vulneración a los 
derechos fundamentales.  
 
Sindicatos 
 
A 31 de diciembre de 2024 la DIAN cuenta con 23 organizaciones sindicales 
activas, a partir de lo cual, la Subdirección de Gestión de Empleo Público tramitó 
las diferentes solicitudes de permisos sindicales para dirigentes y afiliados a las 
mismas, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 13 de la Ley 584 de 2000, 
Decreto 2813 de 2000, Decreto 344 de 2021 normativa que ha contemplado el 
derecho de permiso sindical estableciendo sus beneficiarios dentro de la 
organización sindical.  
 
 
 
Comisiones vigentes a diciembre de 2024 
Sindicatos 
Comisiones vigentes    
ACEDIAN – 2020 
3 
ASODIAN 
4 
ASODIAN ADN 
5 
ASOFUNPE 
0 

===== PÁGINA 73 =====
 
 
73 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Sindicatos 
Comisiones vigentes    
ASPRE 
0 
FESID 
5 
FUNPEQDIAN  
2 
OSIDIAN 
4 
SD2024 
2 
SEDIAN 
2 
SEDIAN 2015 
7 
SIHTAC 
5 
SINATRADIAN 
8 
SINEDIAN 
3 
SINPRODIAN 
4 
SINTRADIAN 
16 
SIUNEDIAN 
5 
SNPDIAN 
1 
SUTDIAN 
7 
SUTRADIAN 
2 
UNITRADIAN 
4 
USTED 
5 
UTRADIAN 
5 
Total  
99 
 
 
  Fuente: Dirección de Gestión Corporativa 
 
 
Permisos Sindicales 2024 
Sindicato 
Horas por año 
ACEDIAN2020 
271 
ASODIAN 
310 
ASODIAN ADN 
515 
ASOFUNPE 
25 
FENALTRASE 
20 
FESID 
132 
FUNPEQDIAN 
196 
OSIDIAN 
74 
SD2024 
142 
SEDIAN 
1977 
SEDIAN2015 
412 
SELVA 
72 
SIHTAC 
928 
SINATRADIAN 
297 
SINDEP 
4 
SINEDIAN 
2502 
SINPRODIAN 
59 

===== PÁGINA 74 =====
 
 
74 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Sindicato 
Horas por año 
SINTRADIAN 
2393 
SIUNEDIAN 
175 
SNPDIAN 
369 
SUTDIAN 
413 
SUTRADIAN 
149 
UNITRADIAN 
128 
USTED 
658 
UTRADIAN 
976 
UNETE 
3 
Total  
13200 
         Fuente: Dirección de Gestión Corporativa 
 
 
 
Selección y Provisión del Empleo 
 
Con la expedición del Decreto 0419 de 2023 “Por el cual se amplía la planta de 
personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas 
Nacionales -DIAN-.”, fueron creados 10.207 empleos para su provisión durante las 
vigencias 2023 al 2026; para ello, la Administración, en virtud de lo dispuesto por 
el parágrafo transitorio del artículo 36 del Decreto Ley 0927 de 2023, inició las 
gestiones para la selección del personal idóneo y provisión de empleos en atención 
a los nuevos retos en materia de necesidades institucionales con la ampliación de 
la planta de personal previamente indicada. 
 
En efecto dicha provisión, en cumplimiento del marco normativo referido, comenzó 
con el uso de listas de elegibles vigentes de los procesos de selección DIAN 1461 
de 2020, 2238 de 2021 y 2497 de 2022 obteniendo las cifras que en el siguiente 
punto serán presentadas, tal y como se expone a continuación: 
 
• 
Concursos de mérito para la provisión de empleos en vacancia definitiva 
pertenecientes al Sistema Específico de Carrera de la DIAN (en proceso de 
ejecución): Con el objetivo de disminuir la brecha entre la provisión transitoria 
de empleos mediante la figura de provisionalidad y la realizada a través del 
mérito para acceder a la carrera administrativa de manera definitiva, desde el 
2020 se puso en marcha la estrategia de oferta de empleos de carrera 
administrativa convocados a través de la CNSC mediante la realización de 
cuatro (4) procesos de selección para las vigencias 2020 (Convocatoria 1461 
en la modalidad de ingreso), 2021 (Convocatoria 2238 en la modalidad de 

===== PÁGINA 75 =====
 
 
75 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
ascenso), 2022 (Convocatoria 2497 en modalidad mixta: ingreso y ascenso) y 
2024 (Convocatoria 2667 en modalidad mixta: ingreso y ascenso). 
 
Selección y provisión del empleo 
Convocatoria 
Tipo 
Cantidad de empleos ofertados 
Convocatoria 1461 de 2021 
Abierta 
1.500 
Convocatoria 2238 de 2021 
Ascenso 
622 
Convocatoria 2497 de 2022 
Abierta y Ascenso 
4.700 
Convocatoria 2667 de 2024 
Abierta y Ascenso 
1.100 
Total 
7.922 
    Fuente: Dirección de Gestión Corporativa  
 
Simultáneamente a la provisión efectuada mediante los procesos de selección 
indicados, desde el segundo semestre de 2023 se inició la provisión de empleos 
de carrera administrativa con vacancia definitiva en cumplimiento de lo 
dispuesto en el parágrafo transitorio del artículo 36° del Decreto Ley 0927 de 
2023 con el uso de listas de elegibles resultantes de los procesos de selección 
DIAN 1461 de 2020, 2238 de 2021 y 2497 de 2022, así como el 
correspondiente “Plan de provisión de empleos” de la  entidad. 
 
Así las cosas, para la vigencia 2024, fueron efectuados 4.556 nombramientos 
en periodo de prueba (producto de concursos de méritos y usos de listas de 
elegibles autorizadas por la CNSC), respecto a los procesos de selección 
vigentes se realizaron las siguientes acciones: 
 
- 03 nombramientos en periodo de prueba, producto del proceso de selección 
DIAN 1461 de 2020 y trescientos sesenta y dos (362) nombramientos en 
periodo de prueba, producto del uso de listas de elegibles del proceso de 
selección DIAN 1461 de 2020 (Parágrafo transitorio del artículo 36 del 
Decreto Ley 0927 de 2023). 
 
- 01 nombramiento en periodo de prueba, producto de las vacantes ofertadas 
en el marco del proceso de selección DIAN 2238 de 2021 y, doscientos 
sesenta y un (261) nombramientos en periodo de prueba, producto del uso 
de listas de elegibles del proceso de selección DIAN 2238 de 2021 
(Parágrafo transitorio art. 36 Decreto Ley 0927 de 2023). 
 

===== PÁGINA 76 =====
 
 
76 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
- 3.827 nombramientos en periodo de prueba, producto de las vacantes 
ofertadas en el marco del proceso de selección DIAN 2497 de 2022 y ciento 
dos (102) nombramientos en periodo de prueba, producto del uso de listas 
de elegibles del proceso de selección DIAN 2497 de 2022 (Parágrafo 
transitorio art. 36 Decreto Ley 0927 de 2023). 
 
Igualmente, la DIAN realizo el proceso de provisión transitoria mediante la figura 
del encargo, para los servidores que ostentan derechos de carrera administrativa, 
con un resultado de: 
 
- 71 encargos realizados para funcionarios de carrera administrativa. 
- 4 nombramientos en encargo derogados 
- 11 nombramientos en encargo pendientes de confirmar derogatoria 
 
El 2024 mantuvo la dinámica de provisión de empleos de carrera administrativa con 
vacancia definitiva en cumplimiento de lo dispuesto en el parágrafo transitorio del 
artículo 36° del Decreto Ley 0927 de 2023, efectuando nombramientos en periodo 
de prueba, aunado a la solicitud a la CNSC de autorización para el uso listas del 
proceso de selección DIAN 2497 de 2022, además de emplear medidas de 
provisión transitoria, como lo es el encargo, así: 
 
Nombramientos vigencia 2024 
Convocatoria  
Proceso  
Cantidad 
1461 De 2020 
Uso de lista 1461 
362 
Vacantes convocadas 1461 
3 
2238 De 2021 
Uso de lista 2238 
261 
Vacantes convocadas 2238 
1 
2497 De 2022 
Uso de lista 2497 
102 
Vacantes convocadas 2497 
3827 
Provisión Interna 
Proceso de encargos 
71 
TOTAL 
4627 
Fuente: Coordinación de Selección y Provisión del Empleo 
 
 
 
Comportamiento de la planta de personal 
 
Es importante indicar el comportamiento de la planta y su movilidad como 
consecuencia del proceso de provisión de empleos a través de las convocatorias 

===== PÁGINA 77 =====
 
 
77 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
realizadas por la CNSC. En este sentido, el crecimiento real de la planta desde julio 
de 2023 cuya planta se encontraba en 10.997 a mayo de 2024 corresponde a 
12.115 y a diciembre de 2024 con 13.730, representa un crecimiento real del 
10.16% y 24.85%, respectivamente como a continuación se relaciona: 
 
Tipo de provisión 
Tipo de Provisión 
Julio de 
2023 
% 
Participación 
Mayo de 
2024 
% 
Participación 
Diciembre de 
2024 
% 
Participación 
Provisionales 
5.657 
51,4 
5.414 
44,7 
5.159 
37,6 
LNR 
97 
0,9 
105 
0,9 
103 
0,8 
Carrera 
Administrativa 
5.243 
47,7 
6.596 
54,4 
8.468 
61,7 
Total 
10.997 
100 
12.115 
100 
13.730 
100 
Fuente: Dirección de Gestión Corporativa  
 
Adicionalmente, respecto a la carrera administrativa, se evidencia que a julio de 
2023 existían 5.243 funcionarios en carrera administrativa pasando a diciembre de 
2024 a 8.468, representando un aumento del 14% al finalizar diciembre de 2024. 
Por otro lado, el comportamiento de los servidores de libre nombramiento y 
remoción tuvo una reducción del 0.1% pasando del 0.9% en julio del 2023 y al 
0.8% en diciembre de 2024. De igual forma, los funcionarios con vinculación en 
provisionalidad reportaron una reducción del 13.8% a diciembre de 2024, pasando 
de 5.657 funcionarios en julio de 2023 a 5.414 en mayo de 2024 y a 5.159 en 
diciembre de 2024. 
 
Igualmente, se resalta el compromiso de la DIAN en el cumplimiento de la provisión 
de los empleos de la planta de personal, evidencia de ello es el Oficio No. 
100000202-01685 del 16 de agosto de 2024, en donde el director general informa 
a la CNSC la estrategia de reporte y provisión de vacantes en el corto y mediano 
plazo respecto a 4.530 vacantes disponibles para su provisión mediante concursos 
de mérito; para lo cual en el mes de septiembre también se le comunico a la CNSC 
la solicitud de uso de lista de elegibles para el proceso de selección No. 2497 de 
2022, autorización que fue otorgada a partir del mes de octubre y que dio inicio a 
una nueva provisión por uso de lista. 
 
Del proceso de Selección 2667 de 2024: Se indica que el 11 de octubre de 2024 
fue publicada en el portal web de la CNSC el Acuerdo 205 de 2024 mediante el 
cual se ofertan 1.100 empleos para su provisión definitiva a través del mérito. De 
los 1.100, 440 correspondes a la modalidad de ascenso dando cumplimiento a lo 

===== PÁGINA 78 =====
 
 
78 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
establecido en el Decreto Ley 0927 de 2023 en su artículo 30.3 que predica que 
debe realizarse entre el 30 al 50% de las vacantes ofertadas (40%). 
 
De igual forma, se resalta una mayor oferta en los procesos misionales, 
identificándose una oferta de 798 vacantes representando el 72.54% de la oferta 
total de la Convocatoria 2667 de 2024, fortaleciendo aquellos procesos de la 
Entidad en materia de recaudo, fiscalización y operación aduanera. 
 
Programa Estado Joven 
 
La Ley 1780 de 2016 creó el programa “Estado Joven” como una iniciativa que tiene 
por objeto facilitar los procesos de transición de los jóvenes estudiantes de 
programas de formación complementaria al mercado laboral, a través de incentivos 
para la realización de sus prácticas laborales en el sector público. Para la DIAN, las 
prácticas académicas son un apoyo eficaz que aporta al desarrollo de las 
actividades de las diferentes áreas a nivel nacional y al cumplimiento de la misión 
institucional. Sin embargo, para la vigencia del año 2024 el Ministerio de Trabajo 
no abrió convocatoria para este programa. 
 
Pasantes, Practicantes y Judicantes 
 
Se han adelantado procesos de convocatoria con instituciones de educación para 
atraer estudiantes de diferentes áreas de estudio. Así mismo, se realizaron 
reuniones con el Ministerio de Trabajo para ahondar en los requisitos normativos 
de tal manera que la actualización jurídica pueda impactar este proceso y atender 
de mejor manera las necesidades de las áreas. Durante el año 2024 el número de 
pasantes, practicantes y judicantes fue de 1.198. 
 
Aprendices SENA  
 
Durante la presente vigencia, 292 aprendices fueron ubicados en 46 Direcciones 
Seccionales (132 Técnicos, 113 Tecnólogos 113 y 47 Profesionales), distribuidos 
según las siguientes áreas de conocimiento: 
NBC Aprendices 
Área de conocimiento 
Cantidad 
Actividad deportiva 
1 
Administrativo 
51 
Ambiental 
3 

===== PÁGINA 79 =====
 
 
79 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Archivo 
83 
Asistencia social 
3 
atención al cliente 
1 
Comercio exterior 
34 
Comunicación y publicidad 
2 
Contable y financiera 
73 
Economía 
3 
Ingeniería industrial 
3 
Logística 
1 
Recursos humanos 
17 
Sistemas 
17 
Total 
292 
 
 
          Fuente: Dirección de Gestión Corporativa  
 
Ubicaciones  
 
Para la vigencia 2024 fueron recibidas 1465 solicitudes de movilidad de 
funcionarios entre las dependencias de la Entidad, clasificadas así:  
 
Categoría de solicitud 
Tipo de Solicitud 
I. Necesidades del servicio 
a. Necesidades del servicio 
II. Condiciones especiales 
a. Enfermedades ruinosas y catastróficas 
b. Concepto médico laboral 
c. Acompañamiento familiar 
d. Madre/Padre cabeza de familia 
e. Acción preventiva (amenazas) 
f. Solicitud del servidor 
III. Solicitud del servidor público 
a. FORMATO 1583 
c. Intercambio entre funcionarios 
Recursos y tutelas 
a. Cumplimiento fallo de tutela 
b. Recurso de Reposición 
Otros 
a. Corrige error formal 
b. Dejar sin efecto 
c. Traslado de ID 
    Fuente: Dirección de Gestión Corporativa  
 
Manual Especifico de Requisitos y Funciones - MERF 
 
El MERF es una herramienta de Gestión Estratégica de Talento Humano 
caracterizado por su dinamismo, por lo cual, con el propósito de contar con un 
manual armonizado a la estructura organizacional de la DIAN y a los nuevos retos 

===== PÁGINA 80 =====
 
 
80 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
institucionales, la Subdirección de Gestión del Empleo Público, a partir de la 
vigencia 2022, viene trabajando en su actualización y ajuste. 
 
En el segundo semestre del 2023, mediante sentencia con radicado 11001-03-25-
000-2021-00190-00 (1125-2021) de fecha 28 de septiembre de 2023 proferida 
por el Consejo de Estado, se declaró la nulidad del MERF con efectos a partir del 
18 de abril 2024, por lo cual, la administración definió dos fases de ejecución para 
la adopción del nuevo MERF. 
 
Una primera fase en el que se elaboró el estudio técnico, con la asesoría del 
Departamento Administrativo de la Función Pública - DAFP y la consulta con las 
organizaciones sindicales, acciones que permitieron cumplir el fallo, mediante la 
expedición de los siguientes actos administrativos: 
- 
Resolución No. 000065 del 11 de abril de 2024: Por la cual se adopta el 
Diccionario 
de 
Competencias 
Comportamentales 
de 
la 
Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – 
DIAN. 
- 
Resolución No. 000066 del 11 de abril de 2024: Por la cual se establecen 
los requisitos mínimos exigidos y equivalencias para los empleos de la 
planta de personal en la Unidad Administrativa Especial Dirección de 
Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN. 
- 
Resolución No. 000067 del 11 de abril de 2024: Por la cual se adopta el 
Manual Específico de Requisitos y Funciones para los empleos de la planta 
de personal de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y 
Aduanas Nacionales – DIAN. 
A la par, se dio inicio a la segunda fase del proyecto, adelantando trabajo de campo 
en compañía de los expertos de cada subproceso, en el cual se desarrollan las 
metodologías que se crearon y determinaron para el diseño de los componentes 
del manual, generando la construcción colectiva de esta herramienta tan relevante 
para la administración estratégica del talento humano de la entidad que se adelanta 
atendiendo a los cambios normativos, tecnológicos y organizacionales (estructura 
y mapa de procesos) de la DIAN. 
Actualmente y a fin de lograr fortalecer las políticas de inclusión y reconocimiento 
de territorios, se identificó la necesidad contar con una mayor efectividad en la 

===== PÁGINA 81 =====
 
 
81 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
provisión de los empleos situados en ciudades de difícil acceso dada las 
características particulares de su geografía, que requieren de un trato diferente, 
especial y preferente. 
En virtud de esta necesidad, se adelanta la propuesta de modificación del Manual 
vigente establecido mediante la Resolución No. 000067 de 2024, con la adición de 
unas  fichas de empleo de los niveles profesional, técnico y asistencial de carrera 
administrativa, que establezcan de manera concreta la dependencia de aplicación 
(Dirección Seccional) y así, identificar fichas por ciudades para realizar ofertas 
públicas de empleo para algunas ciudades priorizadas por la dificultad en la 
provisión de empleos vacantes.  
 
Administración de la Planta de Personal 
 
Se dio trámite a la nómina de manera puntual y precisa, manteniendo una calidad 
superior al 99%, a pesar de los desafíos del Sistema KACTUS. Además, se 
gestionan diversas situaciones administrativas de los servidores públicos, como 
vacaciones, permisos y asignaciones. También se realiza la identificación del 
personal, gestión de viáticos, expedición de certificaciones y el control de las 
declaraciones de bienes y rentas.  
 
Coordinación de Historias laborales 
 
La entidad tiene en administración las carpetas de los 13.831 servidores públicos 
activos de la Entidad y de los exfuncionarios desde el año 1997, a la cuales se les 
incorporan los folios recibidos, de acuerdo con la normatividad establecida para la 
Gestión Documental y el Proceso de Talento Humano. Con fundamento en las 
historias laborales se han preparado y expedido un alto volumen de certificación de 
funciones, atendiendo las peticiones presentadas con ocasión a los diferentes 
concursos convocados por la CNSC, incluido el concurso de la DIAN.  
 
 
Recobro e Incapacidades 
 
• Gestión de incapacidades: En la vigencia se tramitaron 11.332 
incapacidades, de las cuales 10.910 son de origen común y 422 de origen 
laboral. 

===== PÁGINA 82 =====
 
 
82 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
• Gestión de recobro y recaudo de las incapacidades. Hace referencia a la 
gestión de cobro persuasivo realizadas a las Empresas Promotoras de Salud 
- EPS y Administradora de Riesgos Laborales - ARL. El recobro efectivo 
garantiza que la entidad recupere los recursos que corresponden a terceros 
(como aseguradoras o EPS), evitando afectaciones en la sostenibilidad 
financiera tanto de la entidad como de los funcionarios. 
 
Durante 2024 se recaudaron $8.817.746.362 por concepto de prestaciones 
económicas derivadas de incapacidades, que representan el 92% de la 
cartera por cobrar. 
 
Fortalecimiento y desarrollo el talento humano 
 
Uno de los propósitos de la entidad es impulsar el bienestar, la salud y el desarrollo 
del talento humano de la DIAN, a través de acciones orientadas a mejorar la calidad 
de vida laboral, impulsar la motivación y satisfacción en el trabajo, y fortalecer el 
compromiso y desempeño laboral, que contribuyan de manera efectiva al logro de 
los propósitos personales y familiares de los servidores, así como a los objetivos 
estratégicos institucionales.  
 
En atención de lo anterior se formularon y ejecutaron los Planes de: Bienestar e 
Incentivos y el de Seguridad y Salud en el Trabajo (SST) en la vigencia 2024, como 
se observa a continuación: 
 
Ejecución de los planes de Bienestar y SST 
Plan 
Bienestar e Incentivos 
Dimensiones del 
Plan 
“Disfrutando 
y 
explorando 
mi 
bienestar” 
“Promoviendo 
el 
cuidado” 
“Reconociendo 
su 
labor” 
Estructura del Plan 
Siete (7) líneas de acción y veinticuatro (24) iniciativas específicas, 
desarrolladas a nivel nacional. 
Ejecución del Plan 
La ejecución del Plan se encuentra en un 98%, con un promedio de 
participación y de satisfacción del 92%, respectivamente. 
 
Dentro de las líneas de acción, bajo la marca Bien - Estar “Experiencias 
para la vida” se destaca: 
 

===== PÁGINA 83 =====
 
 
83 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Plan 
Bienestar e Incentivos 
• Implementación de la Tiquetera Digital. (facilita el acceso de los 
funcionarios a productos y servicios de diferentes sectores 
económicos a unos precios preferenciales). 
 
• Creación del micrositio de Bienestar en la DIANET (Facilitar y 
acercar a los servidores a la oferta de servicios de bienestar). 
 
• Aplicación de la encuesta de medición del clima organizacional año 
2024. (Participación del 89% de los servidores públicos. 
 
• Se han ejecutado a nivel nacional 1.680 actividades de 1.758 
programadas para la vigencia, lo que corresponde al 96% de 
ejecución, con corte a diciembre 31 del 2024 
 
• Otorgamiento de Apoyos económicos para educación superior (541 
funcionarios por valor de $4.488.208.308 y para la Educación 
Especial de 66 hijos de servidores con discapacidad o talentos 
excepcionales, por valor de $ 646.759.327 en la vigencia 2024). 
 
• La participación de los servidores públicos en los programas e 
iniciativas establecidas para la vigencia 2024 en el Plan de 
bienestar e incentivos fue del 92%, al igual que el nivel de 
satisfacción, medido a través de encuestas aplicadas en cada 
actividad, obtuvo un promedio nacional del 92%.  
 
Teletrabajo:  
 
• 
A corte 31 de diciembre de 2024, se encuentran autorizados en 
teletrabajo 4.180 servidores públicos, que corresponden al 30.20% 
de la planta global de la DIAN, distribuidos según la modalidad así:  
 

===== PÁGINA 84 =====
 
 
84 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Plan 
Bienestar e Incentivos 
 
 
Los funcionarios autorizados en teletrabajo durante esta vigencia 
corresponden a renovaciones y a condiciones excepcionales como 
funcionarios con discapacidad, condiciones médicas graves, hijos en 
condición de discapacidad y por necesidades institucionales para 
atender proyector o programas relevantes para la entidad. 
 
Actualmente la política de teletrabajo se encuentra en proceso de 
actualización, el proyecto debe ser sometido a observaciones de la 
Comisión Unificada Sindical y aprobación del Comité Institucional 
de Gestión y Desempeño. 
  Fuente: Dirección de Gestión Corporativa 
 
Plan 
Seguridad y Salud en el Trabajo 
Principales logros 
de la ejecución del 
Plan 
• 
Durante 2024 se logró un cumplimiento de los estándares 
mínimos exigidos por el Ministerio de trabajo del 97%, 
aumentando significativamente sobre el 86.25% logrado en 
2023. 
 
• 
Ejecución del plan anual de trabajo del SG-SST 2024 del 87%, 
logrando la meta de ejecución planeada del 85% para la 
vigencia. 
 
• 
Se logró la documentación del programa de riesgo químico y 
actualización del 100% de planes de emergencias en centros 
de trabajo a nivel nacional. 
 
• 
Aplicación de la batería de riesgo psicosocial al 86% de la 
población seleccionada dentro de la muestra con un total de 
Teletrabajo 
Suplementario 
Dias Fijos:1.137
Teletrabajo Suplementario Dias 
Variables: 2061
Teletrabajo 
Autónomo: 982
TELETRABAJADORES A 31 DE DICIEMBRE DE 2024

===== PÁGINA 85 =====
 
 
85 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Plan 
Seguridad y Salud en el Trabajo 
10.016 servidores; se adelantaron 1573 asesorías individuales 
y 65 actividades grupales de apoyo psicosocial. 
 
• 
Se 
adelantaron 
visitas 
presenciales 
para 
validar 
las 
condiciones del puesto de trabajo en casa de los funcionarios 
teletrabajadores, con el fin de garantizar la seguridad y salud 
de los funcionarios, y brindar orientación y acompañamiento. 
• 
En el eje Sistemas de Vigilancia Epidemiológica del Plan Anual 
se establecieron los siguientes nuevos programas: PVE para la 
prevención de desórdenes musculoesqueléticos, PVE de 
prevención de riesgo psicosocial, Programa de Prevención del 
Riesgo Cardiovascular, Programa de Prevención del Riesgo 
Auditivo, y Programa de Prevención del Riesgo Visual, del cual 
se 
desplegaron 
sus 
documentos 
y 
actividades 
correspondientes, adicionalmente se actualizó y socializó la 
matriz legal. 
 
• 
Se realizó la auditoría anual del SG-SST presencial a 10 centros 
de trabajo del nivel nacional, aportando elementos claves para 
la implementación del SGSST y bases para el plan anual de 
trabajo 2025. 
  Fuente: Dirección de Gestión Corporativa 
 
 
Gestión del cambio y Cultura Organizacional 
 
La entidad avanzó significativamente en su Plan de Gestión del Cambio y Cultura 
Organizacional, integrando personas, procesos y tecnología para promover la 
transformación cultural. Se diseñó un modelo metodológico de gestión del cambio 
y se consolidó un grupo ampliado para liderar acciones clave. Además, se crearon 
líneas de servicio enfocadas en las personas y en el acompañamiento ágil de 
proyectos, junto con una estrategia de comunicación interna y un programa de 
OnBoarding, alcanzando un 93% de percepción positiva. Estos logros fortalecen 
una cultura organizacional más colaborativa, ágil y adaptable.  
 
Evaluación Desempeño/medición del rendimiento laboral y Acuerdos de Gestión 
 
Con ocasión del cierre del periodo de evaluación del desempeño y medición del 
rendimiento laboral 2023-2024, se realizó la consolidación de calificaciones 

===== PÁGINA 86 =====
 
 
86 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
correspondiente para un total de 10.119 servidores públicos con calificación, que 
equivalen al 97.89% de los servidores sujetos a evaluación y el porcentaje restante 
están pendientes de ser reportados por situaciones administrativas, así: 
 
Evaluación de Desempeño / Medición del Rendimiento Laboral 2024 
Resultados 
Número de Servidores 
Reportados con EDL/MRL Satisfactorias 
10.119 
Reportados con EDL/MRL No satisfactorias 
5 
Servidores en Situaciones Administrativas / no objeto de calificación* 
200 
Sin reporte 
13 
Total Servidores Evaluables 
10.337 
  Fuente: Dirección de Gestión Corporativa 
 
Por su parte, los acuerdos de gestión forman parte integral del proceso de Gerencia 
Pública establecido en el Título 13 del Capítulo 1 del Decreto Único Reglamentario 
de la Función Pública de 2015. Estos acuerdos permiten evaluar el rendimiento de 
los gerentes públicos, identificando fortalezas y áreas de mejora, con el objetivo de 
fomentar una gestión eficiente y, cuando sea necesario, capacitar en la mejora de 
las deficiencias detectadas a partir de los compromisos gerenciales establecidos. 
 
De acuerdo con la normatividad, la formulación de políticas para la gestión de los 
gerentes públicos es competencia del Departamento Administrativo de la Función 
Pública (DAFP). En este contexto, la DIAN, hasta el año 2024, implementó el 
proceso de gestión del rendimiento de los gerentes públicos conforme a los 
lineamientos emitidos por el DAFP. En este marco, se brindó orientación para la 
concertación de compromisos correspondientes a la anualidad 2024, se 
actualizaron los formatos requeridos para alinearlos al modelo propuesto por el 
Departamento, y se llevaron a cabo capacitaciones y distribuyó material 
pedagógico sobre el “Nuevo Modelo de Gerencia Pública y de Acuerdos de Gestión: 
hacia la Gerencia Pública 4.0” dentro de la entidad. 
 
Medición de Competencias Comportamentales 
 
El Decreto 927 de 2023 define las competencias comportamentales como atributos 
personales que mejoran el desempeño y la interacción de los empleados públicos, 
alineados con los principios del código de integridad. Tras la nulidad de la 
Resolución 59 de 2020, se emitió la Resolución 65 de 2024, que adoptó el 

===== PÁGINA 87 =====
 
 
87 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Diccionario de competencias comportamentales de la DIAN y el componente 
comportamental en las fichas de empleo del Manual Específico de Requisitos y 
Funciones. Desde 2021, se ha evaluado a 14.742 servidores mediante la prueba 
PRISMA, como base para desarrollar programas de competencias y como requisito 
para postularse al teletrabajo. Además, se realizaron acciones como el curso de 
autogestión del trabajo, con 2.946 participantes, y talleres de comunicación y 
trabajo en equipo para cerrar brechas en estas competencias. 
 
Integridad  
 
En cumplimiento de las acciones establecidas en el Programa de Integridad, 
Transparencia y Anticorrupción, la DIAN logró importantes avances en 2024. Se 
implementó y dio seguimiento efectivo al plan de cierre de brechas en materia de 
integridad y transparencia, consolidando los comportamientos y valores 
institucionales mediante campañas de comunicación. Además, se diseñó la "Caja 
de Herramientas DIAN" para facilitar la apropiación del Código de Integridad V2 y 
se reforzó la red de gestores de integridad nacional, promoviendo los valores del 
código entre los servidores públicos. 
 
En cuanto a la socialización y apropiación del Código de Integridad, se emitió el 
Memorando 66 de 2024, que estableció las estrategias para su implementación, 
incluyendo tres actividades de sensibilización realizadas por los Gestores de 
Integridad durante el año. Asimismo, se llevó a cabo la segunda semana 
Transparencia, Ética y Anticorrupción (TEA), con la participación del 95% de las 
dependencias, donde se realizaron conferencias y charlas sobre ética, integridad y 
anticorrupción.  
 
Como parte de la evaluación de la percepción sobre la integridad, se aplicó el Test 
diseñado por el Departamento Administrativo de la Función Pública, con la 
participación de 5.280 servidores, cuyos resultados indicaron que la entidad 
alcanzó el nivel de "apropiación adecuada". 
 
Optimización de la capacitación del talento humano 
 
La entidad ha venido fortaleciendo las temáticas de capacitación con el fin de 
fortalecer las competencias del personal. Para ello, llevó a cabo las actividades que 
se presentan en el siguiente gráfico: 

===== PÁGINA 88 =====
 
 
88 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Gráfico actividades realizadas por la Escuela de Impuestos y Aduanas DIAN 
 
Fuente: Subdirección Escuela de Impuestos y Aduanas 
 
De conformidad con los ejes de trabajo de la Escuela de Impuestos y Aduanas, se 
avanzó en el Plan Institucional de Capacitación así: 
 
• 
127 actividades académicas realizadas con una participación de 13.398 
servidores públicos, lo cual corresponde al 96,86% del total de funcionarios 
de la entidad (13.833). Se contó con una intensidad horaria acumulada en la 
vigencia de 3.412 horas de capacitación. La cobertura continuó siendo 
nacional con un enfoque mixto entre presencial y virtual. 
 
Es importante resaltar que, el 64,57% de las actividades académicas se 
ejecutaron con formadores internos, apoyo de entidades estatales, Caja de 
compensación-Colsubsidio y organismos multilaterales, sin que se generará 
costo para la Entidad,  el 35,43% restantes de las capacitaciones del PIC, se 
ejecutaron mediante contratación externa con instituciones acreditadas de 
alta calidad, personas naturales o institutos que certificaron su capacidad e 
idoneidad para brindar los servicios de formación. 
 
• 
Se rediseñó y ejecutó el ciclo esencial con un enfoque integral, para facilitar 
la adaptación de los nuevos servidores a la cultura DIAN. Este ciclo incluyó 
                   
                              
                            
      para la               
                         
         institucional
                    
              para la
            y el
               
           académicos
       
            
 ortalecimiento de la          
       (modelo pedagógico,
recursos bibliográ cos en línea).
Ejecución y seguimiento al
                     
                   
(Inducción y Reinducción)
Levantamiento
de necesidades
y ejecución del
             
              
                 
         de
capacitación 2025
                                               
                                          
(transferencia de conocimiento, gestores de conocimiento,
formador de formadores, comunidades de aprendizaje, semilleros
territoriales, revista DUCERE indexada, Becas)

===== PÁGINA 89 =====
 
 
89 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
la inducción institucional, fundamentos tributarios y aduaneros, y un 
programa de mentores para guiar a los funcionarios en su entrenamiento en 
el puesto de trabajo. 
 
• 
Gestión del conocimiento y la innovación: Las actividades relacionadas con 
gestión del conocimiento han permitido desarrollar, fortalecer y/o dar 
continuidad a acciones tales como los diálogos del conocimiento en donde 
hubo participación de más de 8.800 servidores públicos y se realizaron 23 
diálogos del conocimiento; la ejecución de la primera gala de formadores 
DIAN, en donde se resaltó la labor de los gestores internos del conocimiento 
en su apoyo a la ejecución del PIC; aplicación de la estrategia y matrices MIO 
en dependencias priorizadas y claves frente a la fuga de conocimiento y la 
estrategia Voces Dian (podcast con experiencias de interés general 
realizados por servidores públicos de todo el país). 
 
• 
Administración, ocupación y dotación de la sede: La Sede Escuela cuenta con 
un Auditorio Principal con capacidad de hasta 300 personas, 10 aulas con 
capacidad acumulada de 449 personas, 3 salas de juntas para préstamo, 
espacios de coworking para 24 personas, espacios en Biblioteca para 
consulta de textos y puestos de lectura y un espacio amplio de cafetería con 
capacidad de 81 personas. 
 
Desde la entrada en funcionamiento de la Sede Escuela el número de 
personas asistentes a este espacio, para temas de formación/capacitación y 
aspectos laborales, es de 46.219 acumuladas, siendo los meses de mayo y 
julio los de mayor asistencia (8.009 y 6.613 respectivamente).  
 
Adicionalmente, como parte de la modernización de la DIAN, se adquirieron 
los equipos de tecnología que dotan las instalaciones teniendo como 
referentes, instituciones de educación con los más altos estándares de 
innovación y calidad. 
 
Gestión infraestructura física, correspondencia y notificaciones, documentación 
 
• Mejoramiento de infraestructura física: Con el fin de brindar soluciones 
integrales a las necesidades en materia de infraestructura física para el 
funcionamiento de la entidad, se hizo necesario realizar adecuaciones, 

===== PÁGINA 90 =====
 
 
90 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
mantenimientos, reparaciones entre otras actividades, por lo cual fueron 
asignados los siguientes recursos en el tema de funcionamiento e inversión 
para la actual vigencia, así: 
 
Ejecución recursos infraestructura física  
Tipo de recursos 
Vigencia 2024 
Inversión 
$10.787.860.061,40 
Funcionamiento  
             26.488.036.778,58 
Total  
$37.275.896.839,98 
       Fuente: Subdirección Administrativa. Nota: Cifras corte al 31-12-2024  
 
Con estos recursos se estructuraron 27 procesos de contratación para las 
intervenciones de mantenimiento a inmuebles y equipos electromecánicos, 
priorizados bajo el análisis técnico, donde funcionan las sedes de la DIAN a 
Nivel Nacional (Bogotá, Medellín, Santa Marta, Cartagena, Sincelejo, 
Armenia, Maicao, Riohacha, Leticia, Puerto Carreño y Cúcuta). 
 
Se encuentra en ejecución el primer proyecto tendiente al uso de energías 
renovables limpias, en cual consiste en la obra para la instalación y puesta 
en funcionamiento de paneles solares fotovoltaicos para la autogeneración 
de energía mediante sistemas On-Grid con fuentes FNCER en los edificios 
de las Direcciones Seccionales de Aduanas e Impuestos de la UAE-DIAN en 
la ciudad de Cartagena, al cierre de la vigencia presenta avance de ejecución 
de la obra del 84%. 
 
Con ocasión de la enajenación de inmuebles recibidos en dación en pago, 
ubicados en las ciudades de Bogotá, Cartagena, Popayán, Duitama y Sonsón 
(Antioquia), en la vigencia 2024 se recaudaron recursos por valor de 
$9.932.654.831,00. 
 
• Correspondencia y notificaciones – SINOT: Se desarrolló el Sistema SINOT 
para gestionar la numeración, control y distribución de actos administrativos. 
Este sistema entró en producción en 40 Direcciones Seccionales de la DIAN 
a lo largo de 2024, con la meta de estandarizar el proceso de expedición y 
control de actos administrativos en todas las sedes. Además, se ha realizado 
formación sobre el uso del sistema para directores y personal de todo el país, 
y se ofrece soporte continuo a través de la Mesa de Ayuda. 
 

===== PÁGINA 91 =====
 
 
91 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• Gestión documental. En 2024, la entidad suscribió el contrato No. 00-121-
2024 con el Archivo General de la Nación (AGN) para la conservación de 
documentos deteriorados, con un valor de $2.154.579.208 y un plazo hasta 
el 31 de diciembre. Se intervino un total de 1.000.000 de folios. 
 
Además, se avanzó en la elaboración y presentación de las tablas de 
retención documental, aprobándose 790 TRD de las Direcciones Seccionales 
y del Nivel Central.  
 
De otra parte, se firmó el contrato No. 00-188-2023 con Servicios Postales 
Nacionales 4-72 SAS para el levantamiento de inventarios documentales a 
nivel nacional, con un costo de $4.159.763.328 y una prórroga hasta marzo 
de 2024. Se registraron 1.954.776 documentos, y posteriormente, se 
suscribió un nuevo contrato (No. 00-114-2024) para continuar el 
levantamiento de inventarios, con un valor de $2.736.492.432 y un total de 
1.138.308 registros, finalizado a la fecha. 
 
Gestión de compras y contratos 
 
Durante 2024, se mantiene el nivel de ejecución del Plan Anual de Adquisiciones 
(PAA) que la vigencia 2023 en un 98%. 
  
Tabla Contratación corte 31 de diciembre 2024 
Lugar 
Número de líneas Total Contratado 31 de diciembre % Líneas ejecutado 
Nivel Central 
216 
214 
99% 
Seccionales 
486 
472 
97% 
Total  
702 
686 
98% 
    Fuente: Dirección de Gestión Corporativa  
 
El 82% de los procesos de contratación a nivel nacional se ejecutaron por las 
modalidades de Mínima Cuantía y Contratación Directa, con el 54.23% y el 28.72% 
respectivamente: 
 
Modalidad de Selección 
Cantidad de procesos % Part. 
Mínima Cuantía 
372 
54,23% 
Contratación Directa 
197 
28,72% 
Acuerdo Marco de Precios 
43 
6,27% 
Selección Abreviada Subasta Inversa 
29 
4,23% 
Selección Abreviada de Menor Cuantía 
22 
3,21% 

===== PÁGINA 92 =====
 
 
92 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Mínima Cuantía - Compra en Grandes Superficies 
19 
2,77% 
Licitación Pública 
3 
0,44% 
Concurso de méritos abierto 
1 
0,15% 
Total 
686 
100, % 
Fuente: Dirección de Gestión Corporativa  
 
Administración eficiente de los recursos financieros 
 
Ejecución Presupuestal 
 
• Apropiación: Con la Ley No. 2342 del 15 de diciembre de 2023, se aprobó el 
Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2024 el cual fue 
liquidado mediante Decreto No 2295 de diciembre 29 de 2023, modificado 
con el Decreto 312 del 6 de marzo de 2024. De conformidad con el citado 
Decreto a la DIAN le fueron asignados recursos presupuestales por un 
monto de $4.172.309 millones, para cubrir sus gastos de funcionamiento e 
inversión.  
 
El 20 de junio de 2024 fue expedido el Decreto No 0766 por el cual se 
aplazan unas apropiaciones en el Presupuesto General de la Nación de la 
vigencia fiscal 2024; bajo el citado acto administrativo fueron aplazados 
$1.065.671.869.447 a la UAE DIAN.  
 
Posteriormente, a través del Decreto 1522 del 18 de diciembre de 2024 se 
redujo la apropiación total de la DIAN en $1.315.921 millones.  A 
continuación, se detalla la distribución para la vigencia: 
 
Presupuesto Asignado 2024 
Vigencia / tipo de gasto 
2024 
Funcionamiento 
Inversión 
Total 
Apropiación 
4.060.829 
111.480 
4.172.309 
Apropiación reducida Dec. 1522 de 2024 
1.315.672 
249 
1.315.921 
Apropiación vigente 
2.745.157 
111.231 
2.856.388 
Cifras con corte a 31 de diciembre de 2024 
(Millones de Pesos) 
Fuente de información: SIIF Nación 
Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN 
 
Del total de recursos asignados en el año 2024, $10.914 millones 
corresponden a recursos propios, es decir, aquellos recursos que se recauden 

===== PÁGINA 93 =====
 
 
93 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
por la venta de mercancías9, y excedentes financieros. Valga aclarar que los 
gastos que estén financiados con esta fuente de recursos solo pueden 
ejecutarse en la medida en que se surte el recaudo efectivo. 
 
Con relación a la participación, se observa que del total de recursos 
asignados a la entidad en el año 2024 el 96,1% corresponde a Gastos de 
Funcionamiento, y el 3,9% a Gastos de Inversión. No existe apropiación a 
Servicio de la Deuda Pública. 
 
• Ingresos Propios: Corresponden a la venta de bienes y servicios autorizados 
por ley y a los excedentes financieros distribuidos por el DNP a través de 
documento CONPES anual, los cuales son asignados a través del 
Presupuesto General de la Nación. A continuación, se muestra la ejecución 
presentada durante el periodo de análisis: 
 
Recursos Propios 2024 (Millones de Pesos) 
Concepto del 
Ingreso 
Valor 
Presupuestado 
Valor  
Recaudado 
Porcentaje de  
Recaudo 
Recursos Propios 
10.914 
32.098 
294% 
Fuente de información: SIIF Nación - Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN 
 
A 31 de diciembre de 2024, la ejecución presupuestal de ingresos propios 
de la DIAN alcanza un nivel del 294%, que corresponde al registro de 
ingresos por Excedentes Financieros ($4.067 millones) y la venta de 
mercancías ADA ($28.031 millones). 
 
Es importante precisar que los recursos propios presupuestados sólo 
representan en promedio el 0,3% del total del presupuesto de la Entidad y 
son utilizados para financiar actividades corrientes. 
 
• Gastos: A continuación, se presenta la ejecución presupuestal de la vigencia 
2024, con corte a 31 de diciembre:  
 
 
 
 
9 Recursos asignados a la DIAN por el artículo 248 de la Ley 1450 de 2011 “Por la cual se expide el Plan Nacional de 
Desarrollo 2010-2014”, el artículo 267 de la Ley 1753 de 2015, el artículo 336 de la ley 1955 de 2019 y el artículo 373 de 
la ley 2294 de 2023 no derogaron dicho artículo.   

===== PÁGINA 94 =====
 
 
94 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Ejecución Presupuestal 2024 (Millones de pesos) 
Vigencia/ 
Tipo De Gasto 
2024 
Apropiación disponible 
Valor ejecutado 
% Ejecución 
Funcionamiento 
2.745.157 
2.534.335 
92.32% 
Inversión 
111.231 
107.887 
97% 
TOTAL  
2.856.388 
2.642.222 
92.50% 
Fuente de información: SIIF Nación 
Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN 
 
Para el año 2024, la entidad alcanzó un indicador de ejecución total de 
presupuesto del 92,5%. Los gastos de funcionamiento lograron una 
ejecución del 92.32%, mientras que los recursos de inversión alcanzaron una 
ejecución del 97%. 
 
Ejecución del Plan Anual Mensualizado de Caja – PAC 
 
La DIAN cumplió a nivel general con los indicadores de ejecución PAC establecidos 
por la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional para los grupos de 
gastos, a continuación, se ilustra la ejecución: 
 
Tipo gasto 
PAC solicitado 
PAC ejecutado 
% ejecución 
Gastos de Personal 
2.174.706 
2.138.988 
98,36% 
Gastos Generales 
269.049 
235.202 
87,42% 
Transferencias 
57.456 
56.957 
99,13% 
Inversión Ordinaria 
72.203 
66.728 
92,42% 
Total PAC 2024 
2.573.414 
2.497.875 
97,06% 
Fuente: Dirección de Gestión Corporativa - Cifras en millones de pesos 
 
Estados Financieros 
 
Los Estados Financieros de los meses de enero a noviembre de 2024, han sido 
elaborados y publicados en la página web www.dian.gov.co, para consulta de los 
terceros interesados10; atendiendo a las periodicidades y términos requeridos por 
la Contaduría General de la Nación.  
 
 
10 Enlace de consulta de estados financieros: 
https://www.dian.gov.co/dian/estadosfinancieros/Paginas/estadosfinancieros.aspx 
 

===== PÁGINA 95 =====
 
 
95 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Optimización de la gestión logística 
 
El valor total dispuesto de mercancías ascendió a $516.574.637.705 producto del 
plan de choque implementado por la Subdirección Logística en las Direcciones 
Seccionales con los inventarios de mayor valor. 
 
Valor Mercancías ADA 2024 
Mes 
Valor 
Ene 
 25.986.356.805  
Feb 
 40.611.257.467  
Mar 
 29.307.547.937  
Abr 
 50.405.703.553  
May 
 34.037.174.467  
Jun 
 40.442.971.256  
Jul 
 34.751.353.670  
Ago 
 39.212.110.533  
Sep 
 43.012.570.761  
Oct 
 51.601.882.587  
Nov 
 39.018.064.783  
Dic 
 88.187.643.885  
Total  
516.574.637.705 
          
 
 
              Fuente: Subdirección Logística 
 
Disposición de Mercancías por causa 
Causal disposición 
Total Egresos 
Participación 
Donación 
 $      198.176.162.509  
38,36% 
Destrucción 
 $      201.274.765.071  
38,96% 
Chatarrización 
 $        35.209.051.177  
6,82% 
Venta 
 $        21.013.548.524  
4,07% 
Asignación 
 $            642.976.402  
0,12% 
TOTAL 
 $      456.316.503.682  
Otras causales de egreso mercancías 
 $        60.258.134.023  
TOTAL 
 $         516.574.637.705  
Fuente: Subdirección Logística 
 
El notable compromiso de la entidad con iniciativas de apoyo social y el importante 
esfuerzo en la distribución de mercancías en beneficio de los diversos sectores de 
la población del territorio nacional, ha conllevado a realizar donaciones durante el 
año 2024 por más de 190.000 millones de pesos, impactando a Entidades de índole 
nacional, departamental, municipal, aportando de este modo al bienestar social de 
la ciudadanía: 

===== PÁGINA 96 =====
 
 
96 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
Top 10 Entidades beneficiarias donaciones 2023 -  2024 
Entidades beneficiarias 
Valor donación 
% 
Departamento Administrativo para la Prosperidad Social 
 $     41.758.877.614  
21% 
Policía Nacional 
 $     12.517.497.335  
6% 
Ministerio de Igualdad y Equidad (MIN IGUALDAD) 
 $     11.705.685.565  
6% 
Ministerio de Defensa Nacional 
 $     11.341.318.602  
6% 
Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario 
 $       5.757.258.419  
3% 
Defensa Civil Colombiana 
 $       5.730.648.719  
3% 
Departamento de Cundinamarca 
 $       5.356.901.275  
3% 
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República 
 $       2.968.355.077  
1% 
Servicio Nacional de Aprendizaje 
 $       2.400.273.006  
1% 
Departamento de Nariño 
 $       2.217.959.848  
1% 
Fuente: Subdirección Logística 
 
Asuntos Disciplinarios  
 
Durante el periodo se han llevado a cabo las siguientes estrategias como parte de 
la función disciplinaria preventiva: 
 
Acciones Preventivas – Función disciplinaria 
Estrategia 
Finalidad 
“Bienes y Rentas, una declaración 
oficial” 
Documento Desarrollado en formato ABECÉ para que los 
funcionarios conocieran la importancia y razón de ser de la 
Declaración Juramentada de Bienes y Rentas. 
“Decálogo del deber ser de los 
servidores públicos de la DIAN” 
Cartilla escrita en lenguaje sencillo, comprensible y actual, 
orientada a evitar que los funcionarios incurran en ciertas 
constitutivas de faltas disciplinarias.   
Charlas de acercamiento y 
Orientación a dependencias a nivel 
nacional  
Se dictaron 7 sesiones de prevención y divulgación del 
régimen disciplinario a Impuestos Cali, Impuestos y 
Aduanas Turbo, Oficina de Seguridad de la Información, 
Dirección Seccional de Aduanas Aeropuerto el Dorado, y 
Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas de Pereira. 
 
Se brindó apoyo a la Subdirección de Gestión de Empleo 
Público mediante una conferencia al cuerpo directivo 
sobre conflicto de intereses, impedimentos y recusaciones 
en el sector público, a través de una Jornada virtual el 
pasado 30 de diciembre de 2024 
Fuente: Subdirección Logística 
 

===== PÁGINA 97 =====
 
 
97 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
En la función correctiva en el periodo reportado se recibió 926 noticias, de las cuales 
747 fueron direccionadas para iniciar proceso disciplinario.  
 
Desde el punto de vista del proceso las actuaciones y decisiones más relevantes 
corresponden a: Apertura formal de proceso disciplinario por indagación previa o 
investigación directa 686, auto de cargos 100, terminaciones 507, archivos 39, 
cierres de expediente 149, procesos fallados 71. 
 
De los fallos expedidos en primera instancia, el 84.5% (60) de los casos se definió 
con sanción, y el 15.5% (11) lo fue con absolución. 
 
 
 
 

===== PÁGINA 98 =====
 
 
98 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
 
Dirección de  
Gestión Jurídica 

===== PÁGINA 99 =====
 
 
99 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
6. 
DIRECCIÓN DE GESTIÓN JURÍDICA 
 
Como resultado de la gestión jurídica, durante el año 2024, se proyectaron y/o 
revisaron 650 asuntos que corresponden, entre otros, a: 115 comentarios a 
proyectos de ley; 47 reconsideraciones de conceptos emitidos por la Subdirección 
de Normativa y Doctrina; y la proyección de 145 actos administrativos en materia 
disciplinaria de segunda instancia.  
 
Adicionalmente, se proyectaron y/o revisaron 123 Proyectos de Decreto y 216 
proyectos de Resolución, entre las cuales se destacan: Decreto 659/2024 
(modificación al Estatuto Aduanero – declaraciones anticipadas), Decreto 
1496/2024 (actualización de listado de jurisdicciones no cooperantes, de baja o 
nula imposición), Decreto 1545/2024 (relacionado con el régimen simple de 
tributación), Resolución 54/2024 (lineamientos de priorización para la gestión de 
fiscalización y asuntos penales), Resolución 177/2024 (nuevo monto para las 
mercancías que se pueden ingresar a una zona franca transitoria en el marco de 
eventos internacionales), entre otras. Así mismo, se menciona la participación en la 
redacción del proyecto de reforma tributaria (PL 300/2024). 
 
De otra parte, se destaca: 
• 
Implementación de diferentes medidas para la construcción de actos 
administrativos con lenguaje claro.  
• 
Elaboración del borrador de la primera resolución única externa de la DIAN 
que compilará todas las resoluciones emitidas por la DIAN.  
• 
Retroalimentación continua a otras áreas para fortalecer los actos 
administrativos y participación en litigios estratégicos.  
• 
Postulación a los premios DNP-CA  en concurso sobre “Buenas prácticas 
regulatorias”.  
• 
Realización del Comité Jurídico Nacional donde se transmitieron mensajes 
clave en las Direcciones Seccionales en cuanto a la unidad de criterio en 
materia jurídica. 
 
Fortalecimiento de la normativa y doctrina  
 
Se atendieron 4.916 requerimientos, de los cuales 4.073 corresponden a oficios 
jurídicos gestionados por la Coordinación de Relatoría y 843 a conceptos jurídicos 

===== PÁGINA 100 =====
 
 
100 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
tramitados por el Despacho. De estos últimos, el 87% hacen referencia a los 
conceptos individuales interpretativos, el 7% a conceptos generales y el 6% a 
conceptos unificados. Las materias sobre las cuales se pronunció la Entidad en el 
periodo evaluado a través de la Doctrina oficial abordan en un 84% asuntos 
tributarios, 15% asuntos aduaneros y 1% asuntos cambiarios. 
  
La doctrina destacada hizo referencia a la tercera y cuarta versión de la Compilación 
Oficial sobre la Ley 2277 de 2022, así como a la obligación de facturar y al sistema 
de factura electrónica. También se abordó el tratamiento tributario aplicable a los 
pagos de providencias judiciales, el Régimen Simple de Tributación - RST, los 
procedimientos administrativos aduaneros, el impuesto nacional sobre productos 
plásticos de un solo uso, los impuestos saludables, y las importaciones de 
diplomáticos, entre otros temas. 
  
De igual manera, se avanzó en las siguientes áreas: 
 
• 
Se alcanzó una oportunidad en la atención de solicitudes del 98.86%. 
Adicionalmente, se realizó el cierre del 100% de las solicitudes reportadas 
como vencidas a inicio del año 2024. 
• 
Se desplegaron cuatro acciones de mejora en el Normograma para facilitar 
la interacción de la herramienta con el Cliente Interno y Externo, relacionadas 
con: i) el módulo de búsqueda, ii) la nomenclatura de los conceptos, iii) la 
implementación de encuesta de satisfacción del servicio y iv) habilitación de 
enlaces a páginas web de entidades del Estado para facilitar la consulta 
(SUCOP, Diario Oficial, SUIN Juriscol, Consejo de Estado, Ministerio de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, Corte Constitucional y 
Rama Judicial). 
• 
Se brindaron doce (12) capacitaciones a los funcionarios de la entidad, 
relacionadas con el uso de herramientas jurídicas, contando con 8.603 
participantes en las diferentes sesiones, desarrolladas a través de la 
modalidad virtual y presencial. 
• 
Se identificaron y adoptaron prácticas laborales basadas en el trabajo 
colaborativo al interior de los equipos de trabajo. Actualmente, se está 
proyectando un documento que recopile mejores prácticas para elaboración 
de doctrina y un manual para facilitar el proceso de ingreso, permanencia y 
salida de los colaboradores del Despacho de la Subdirección. 
 

===== PÁGINA 101 =====
 
 
101 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Gestión de los recursos jurídicos   
 
Durante el periodo analizado, la entidad resolvió 476 recursos de reconsideración 
y solicitudes de revocatoria directa, por valor de $9,6 billones. A continuación, se 
detalla por materia el valor de las discusiones propuestas: 
 
Número de Fallos y Cuantías por Materia (cifras en millones de pesos) 
Materia 
Número de fallos 
Cuantía 
Tributario 
397 
$8.783.374.806.735  
Aduanero 
70 
$699.867.399.029  
Cambiario 
9 
$147.895.556.434  
Total 
476 
$9.631.137.762.198  
Fuente: Subdirección de Recursos Jurídicos 
 
Del valor total en discusión correspondiente a $9,3 billones, $6,8 billones (70,6%) 
se resolvieron en favor de la DIAN; mientras que $2,8 billones (29,4%) fueron 
favorables a los recurrentes. 
 
Cuantías a Favor de la Entidad (cifras en millones de pesos) 
Descripción 
Cuantía 
Valor resuelto a favor de la administración 
$6.800.957.772.570  
Valor resuelto a favor de los recurrentes 
$2.830.179.989.628  
Total 
$9.631.137.762.198  
Fuente: Subdirección de Recursos Jurídicos 
 
Entre los avances alcanzados en esta materia, se pueden mencionar: 
 
• 
Fortalecimiento de la comunicación con las Direcciones Seccionales 
mediante oficios de acción de mejora. A través de este medio, se dan a 
conocer a las dependencias de origen de los actos administrativos que son 
objeto de recurso de reconsideración de las principales razones que dan 
lugar a modificarlos a revocarlos, esto con el objetivo de unificar criterios de 
decisión. Durante el periodo 2024 se expidieron ocho acciones de mejora. 
• 
Reducción de los tiempos de respuesta de los recursos de reconsideración 
frente a los establecidos como indicadores de gestión y los términos de ley 
para atender las impugnaciones, así: 
 

===== PÁGINA 102 =====
 
 
102 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Tiempos de respuesta recursos de reconsideración 
Materia 
Término legal 
Término de gestión  
Promedio de 
respuesta 
Tributario 
12 meses 
10,2 meses 
9,2 meses 
Aduanero 
5 meses 
4 meses 
3,4 meses 
Cambiario 
7 meses 
5 
meses 
3 meses 
Fuente: Subdirección de Recursos Jurídicos 
 
• 
Se rediseñó la herramienta mediante la que la Subdirección divulga algunos 
de sus fallos. Para el efecto, se cambió el nombre y el estilo de redacción 
para ponerlo a tono con los postulados del lenguaje claro. 
• 
Se llevaron a cabo ocho vistas a acompañamiento a las Direcciones 
Seccionales, dirigidas a verificar la correcta aplicación del procedimiento 
establecido para resolución de recursos de reconsideración.  
• 
Se preparó e impulsó la expedición de memorandos, relacionados con la 
valoración de la prueba indiciaria y con la debida descripción de mercancías 
para efectos sancionatorios. 
• 
En cumplimiento de la Resolución 11016 de 20 de diciembre de 2016, y en 
el marco de la Política de Prevención de Daño Antijurídico, se solicitó la 
reconsideración de oficio de reglas para gravar con la contribución de obra 
pública los contratos conexos a los de exploración y explotación de 
hidrocarburos y régimen sancionatorio en materia de CREE. 
 
Fortalecimiento de la representación externa 
 
Durante 2024 a la entidad le fueron notificadas 1.394 demandas por una cuantía 
total de $3,9 billones, de las cuales 885 corresponden a temas tributarios, 354 a 
temas aduaneros y 155 a otros asuntos. Por otro lado, se notificaron 1826 acciones 
de tutela.  
 
De igual forma, quedaron ejecutoriados 1.155 fallos, discriminados así: 666 
favorables, 377 desfavorables, 103 parciales y 9 inhibitorios; lo que generó una 
tasa de éxito en número de procesos judiciales correspondiente al 63,8%. Estos 
fallos representan una cuantía total de $4,1 billones. 
 
En relación con las acciones de tutela, se notificaron 877 sentencias ejecutoriadas, 
de las cuales 786 fueron favorables, alcanzando una tasa de éxito del 89,6%. 

===== PÁGINA 103 =====
 
 
103 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Por otro lado, con corte a 31 de diciembre de 2024, la DIAN reportó un total de 
7.239 procesos activos, de los cuales el 56% corresponde a asuntos tributarios y el 
33% a aduaneros. En el mismo periodo, el Comité de Conciliación resolvió 370 
solicitudes de conciliación, de las cuales en 41 casos se autorizó presentar una 
fórmula conciliatoria, lo que representa un 11%. Además, se decidieron 45 ofertas 
de revocatoria, de las cuales 32 fueron aprobadas, equivalentes al 71%. 
 
Para fortalecer la representación externa de la entidad, se avanzó en: 
 
• 
Socialización de la jurisprudencia y en los sistemas para evitar reprocesos; 
se fortaleció la defensa técnica; se simplificaron trámites y se propendió por 
agilizar el intercambio de información con los operadores judiciales 
(Protocolo suscrito con el Consejo de Estado). 
• 
Elaboración del estudio de litigiosidad del año 2023 que contiene la 
caracterización de los procesos judiciales y las causas generadoras de 
demandas y fallos condenatorios. 
• 
Expedición de la Resolución 011016 del 20 de diciembre de 2023 que 
adopta una política de prevención de daño antijurídico dirigida a disminuir la 
litigiosidad y fallos condenatorios generados por diferencias de criterio en la 
aplicación de normas tributarias y aduaneras. 
• 
Se aportó en el fenecimiento de la cuenta de la función pagadora por parte 
de la Contraloría General de la República en relación con el contingente 
judicial. 
• 
Expedición de líneas de defensa: Acuerdo 51 (defensa de la entidad para las 
demandas de reparación directa por enriquecimiento sin justa causa), 
Acuerdo 49 (aplicación de una sentencia de unificación sobre pólizas 
aduaneras), Acuerdo 48 (responsabilidad por daño al patrimonio público 
derivada de actos de corrupción) y Acuerdo 47 (directrices sobre la 
transacción como mecanismo de arreglo directo para la solución de 
controversias contractuales). 
 
Asuntos penales 
 
En el periodo se formularon 9.153 denuncias penales por $1,26 billones, 
distribuidas como se presenta en la siguiente tabla:  
 
 

===== PÁGINA 104 =====
 
 
104 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Denuncias Penales Formuladas 
Denuncias 
Valor 
Cantidad 
Denuncias de delitos aduaneros 
$560.968.152.337,00 
655 
Denuncias de delitos tributarios 
$645.709.812.167,00 
8385 
Denuncias de otros delitos 
$20.232.546.100,00 
113 
Total 
$1.226.910.510.604,00 
9153 
Fuente: Subdirección de Asuntos Penales 
 
A continuación, se listan otros resultados relacionados con la gestión de asuntos 
penales: 
 
Otras Cifras Relacionadas con Denuncias Penales 
Descripción 
Valor 
Cantidad 
Procesos por delitos tributarios que 
concluyeron con pago 
$54.185.117.277,00 
2974 
Incidentes de reparación integral (IIRI) 
en procesos por delitos aduaneros 
$204.901.770,00 
9 
Incidentes de reparación integral (IIRI) 
en procesos por delitos tributarios 
$535.106.010,00 
7 
Sentencias 
condenatorias 
en 
denuncias por delitos aduaneros 
$3.377.101.185,00 
35 
Sentencias 
condenatorias 
en 
denuncias por delitos tributarios 
$5.491.243.580,00 
108 
Procesos 
con 
IIRI 
en 
curso 
identificados por delitos aduaneros 
$21.305.104.407,00 
182 
Procesos 
con 
IIRI 
en 
curso 
identificados por delitos tributarios 
$22.769.427.514,00 
364 
Procesos 
con 
IIRI 
en 
curso 
identificados por otros delitos 
$1.284.055.626.943,00 
47 
Fuente: Subdirección de Asuntos Penales 
 
De otra parte, se llevaron a cabo varias acciones que contribuyeron al 
fortalecimiento de la gestión penal:  
 
• 
Visitas de autoevaluación para establecer planes de mejoramiento con las 
direcciones seccionales,  
• 
Conciliaciones y acuerdos: conciliaciones en IIRI, preacuerdos y principios de 
oportunidad ante el Comité de Conciliación y Defensa Judicial de la entidad. 

===== PÁGINA 105 =====
 
 
105 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Atención de requerimientos: Se gestionaron más de 2000 requerimientos de 
información de la Fiscalía General de la Nación-FGN, autoridades judiciales 
y partes intervinientes en procesos penales de interés para la entidad con un 
nivel de cumplimiento en términos de calidad y oportunidad del 100%. 
• 
Colaboración con la OCDE: La entidad participó en el Grupo de Tareas contra 
la Criminalidad Fiscal de la OCDE, resultando elegido el Subdirector de 
Asuntos Penales a la Mesa Directiva (“Bureau”) del organismo por primera 
vez desde el ingreso de Colombia a la OCDE. 
• 
Cooperación internacional: Se buscó la colaboración de HMRC (Rentas y 
Aduanas del Reino Unido) para el desarrollo del Sistema Informático 
Electrónico de Procesos Penales (SIEPP). 
• 
Participación en políticas y lineamientos: Se participó en la adopción e 
implementación de la Resolución 054 de 2024 (Política de priorización para 
ejercer el deber de denuncia) y del Memorando 116 de 2024 (Lineamientos 
para la vinculación del transportador a la denuncia penal cuando la 
mercancía aprehendida o decomisada esté relacionada con alguna conducta 
punible). 
 
 
 

===== PÁGINA 106 =====
 
 
106 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
 
 
Dirección de  
Gestión de Policía Fiscal 
y Aduanera 
 

===== PÁGINA 107 =====
 
 
107 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
7. DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE POLICÍA FISCAL Y ADUANERA 
 
Gestión operativa e investigativa 
 
Durante el periodo señalado, la Dirección de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera 
ha logrado el despliegue de diferentes acciones de control y actividades de policía 
judicial, que buscan la disrupción del fenómeno del contrabando y delitos conexos 
en el país, como el desmantelamiento de diferentes organizaciones de multicrimen 
y las aprehensiones e incautaciones de mercancías con irregularidades aduaneras, 
alcanzando una afectación económica de $1.397.903.030.143. 
 
Con respecto a las acciones de control, se logró: 
 
• 
Impacto a la cadena criminal del contrabando mediante la ejecución de 
19.931 acciones de control, logrando la aprehensión de 68.936.743 
unidades de mercancías, por un avalúo DIAN de $295.906.055.334. 
 
• 
Se intervinieron 58 contenedores en las divisiones de control operativo de 
Barranquilla, Bogotá, Buenaventura, Cali, Cartagena, Cúcuta, Medellín, 
Pereira y Santa Marta, obteniendo la aprehensión de 4.954.319 unidades de 
mercancías, por un avalúo DIAN de $24.315.845.318. 
 
En lo relacionado con policía judicial, se obtuvieron los siguientes resultados:  
 
• 
Desarticulación de 22 estructuras criminales, responsables de una afectación 
económica al Estado de $235.128.929.525. 
 
• 
Ejecución de 4 operaciones de extinción de dominio a 72 bienes por un valor 
comercial de $26.835.500.000, generando una afectación estructural al 
emporio económico de estas organizaciones. 
 
• 
Captura de 232 personas (128 en flagrancia y 104 por orden judicial), 
identificados como actores reincidentes, cabecillas, dinamizadores del 
contrabando, entre otros. Así mismo, se realizaron 337 imputaciones de 
cargos en desarrollo de procesos investigativos. 

===== PÁGINA 108 =====
 
 
108 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Desarrollo de 329 órdenes de registro y allanamiento a diferentes centros 
de acopio ilegales. 
 
• 
Incautación de 9.003.494 unidades de mercancías, por un valor comercial de 
$248.220.424.615, producto de la evasión fiscal y vinculación de procesos 
investigativos. 
 
En los aeropuertos internacionales El Dorado, José María Córdova, Rafael Núñez y 
Ernesto Cortissoz se apoyaron 258 procedimientos de retención de divisas a 
1.051.951 dólares, 182.012 euros, 200.200 reales brasileros, 47.727 dólares 
canadienses, 3.600 dólares australianos, 320 libras esterlinas, 34.320 pesos 
mexicanos, 1.220 soles peruanos, 1.330 dólares americanos y la retención de 
$4.536.000 pesos colombianos; lo anterior equivale en moneda nacional a 
$5.658.873.493. 
 
Gestión de la Unidad Investigativa de Crímenes Transnacionales  
 
En trabajo articulado con la Oficina de Investigaciones de Seguridad Nacional – HSI 
de EE. UU., se logró una importante afectación al contrabando y delitos conexos, 
destacándose las siguientes acciones: 
 
Desarticulación de 2 organizaciones criminales:  
 
1. Mediante la ejecución de 3 órdenes de registro y allanamiento a bodegas y 
locales comerciales donde se logró la aprehensión de 19.000 pares de calzado 
de contrabando por un avalúo DIAN de $1.444.524.574, desarticulando una 
organización criminal liderada por un funcionario público activo, quien 
coordinaba el cobro de dinero para permitir el paso libre de calzado de 
contrabando en las rutas entre el puerto de Cartagena, Buenaventura y las 
rutas de Cali, Nariño y Ecuador. 
 
2. Se desarrolló una extinción de dominio y suspensión del poder dispositivo a 9 
bienes inmuebles, 8 vehículos, 1 sociedad comercial y 1 establecimiento de 
comercio, avaluados en $2.992.000.000, los cuales hacían parte del patrimonio 
económico de una organización criminal dedicada al contrabando de calzado 
proveniente de China. 
 

===== PÁGINA 109 =====
 
 
109 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Cooperación internacional 
 
Se lideró una acción simultánea, enfocada en la desarticulación de estructuras 
criminales dedicadas al contrabando de cigarrillos y licores; la ventana operacional 
se desarrolló a partir del 15/05/2024 al 15/07/2024. 
 
Esta acción contó con la participación de 12 cuerpos de policías como Argentina, 
Bolivia, Chile, Ecuador, Guatemala, Paraguay, Perú, República Dominicana, El 
Salvador, Brasil, Panamá y Colombia, logrando 445 acciones de control, 13 
estructuras desarticuladas, 802 personas capturadas, 150.922.502 cajetillas de 
cigarrillos y 2.435.032 litros de licor incautados, por un valor de 236.460.116 
dólares. 
 
Se adelantaron dos operaciones conjuntas con EUROPOL: 
 
• La primera operación se enfocó en obtener resultados contra la falsificación, 
enajenación y corrupción de medicamentos, la cual se desarrolló a partir del 
06/05/2024 al 30/11/2024, logrando 04 estructuras desarticuladas, 20 
personas capturadas, 03 laboratorios desmantelados, la aprehensión de 
1.221.766 unidades de medicamentos por un valor comercial de 
$9.977.632.220 y la incautación de 517.504 unidades de medicamentos por 
un valor comercial de $3.715.057.764. 
 
• La segunda operación se enfocó en impactar el sector de juguetería, la cual se 
desarrolló a partir del 25/09/2023 al 31/01/2024, donde se aportó con 2.028 
acciones de control y 634.842 unidades de juguetería intervenida, por un valor 
avalúo de 220.822,75 euros. 
 
En octubre, se lideró el encuentro binacional Colombia-Ecuador, en donde se dieron 
a conocer las cifras del contrabando y su impacto en la región, fortaleciendo la 
cooperación internacional para el intercambio de información y articulación de 
capacidades institucionales. 
 
En noviembre, se desarrolló el I Simposio Internacional sobre Comercio Ilícito de 
Mercancías, el cual reunió a 14 expertos nacionales y 9 internacionales de distintos 
sectores, para abordar desafíos y estrategias en la protección del orden económico 
de los países participantes. 

===== PÁGINA 110 =====
 
 
110 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Articulación público-privada 
 
El Centro Integrado Permanente Anti-contrabando - CIPA ha desarrollado 374 
reuniones gremiales y 50 mesas operativas con representantes del sector público 
y privado, enfocadas en generar lazos de cooperación y recibir información de 
manera confiable y transparente para ser objeto de acciones de control y apertura 
de procesos investigativos. 
 
Así mismo, mediante la Línea Anti-contrabando (159), canal de comunicación 
dispuesto por POLFA y DIAN, se logró recibir 3.192 llamadas sobre presuntos 
casos de contrabando y delitos conexos.  
 
Programa “Z                      ” 
 
Se desarrollaron 80 visitas a comerciantes del sector “7 de agosto” de la ciudad de 
Bogotá, en compañía de funcionarios de ASOPARTES, donde se dio a conocer el 
programa de zonas de comercio legal, logrando la vinculación voluntaria de 20 
comerciantes. 
Igualmente, se realizó el acto protocolario de reconocimiento a 10 comerciantes 
vinculados al programa, como embajadores de la legalidad. 
 
         “S                         ” 
 
Se desarrollaron 255 actividades del programa semilleros de la legalidad con 
despliegue a nivel nacional, logrando el reconocimiento de 370 niños como 
embajadores de la legalidad, el cual busca promover la cultura de la legalidad a 
través de la enseñanza de valores, ética, moralidad, derechos, deberes, cuidado de 
lo público, medio ambiente, entre otros. 
 
        “S                                   b    ” 
 
Se llevaron a cabo 13 campañas, 265 acciones informativas y de sensibilización, 
dirigidas a la intervención de factores que originan o facilitan conductas delictivas 
y comportamientos contrarios a la actividad económica inmersos en escenarios de 
economía informal e ilegal en varios sectores (autopartes, calzado, textiles, 
juguetería y máquinas traga monedas), logrando la sensibilización de 8.785 
personas de forma presencial. 

===== PÁGINA 111 =====
 
 
111 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Fortalecimiento de la gestión  
 
• 
Creación de la División de Control Operativo Montería de la Dirección 
Seccional de Impuestos y Aduanas de Montería, bajo la administración de la 
Dirección de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera, la cual permitió ampliar 
nuestra capacidad operativa en la jurisdicción de Córdoba, para realizar 
control posterior y actividades de policía judicial sobre las mercancías 
ingresadas al territorio aduanero nacional. 
 
• 
Ejecución de la Secretaría Técnica de la Comisión Interinstitucional de Lucha 
Contra el Contrabando: Se realizaron las sesiones de la Comisión 
Interinstitucional de Lucha Contra el Contrabando, en las que se fungió como 
secretario técnico y se coordinó la implementación de estrategias conjuntas 
para enfrentar el contrabando, el fraude aduanero, la evasión fiscal y el 
lavado de activos. 
 
• 
Difusión de la oferta institucional: Se desarrollaron 27 sesiones para difundir 
la oferta institucional en varios sectores de la ciudad de Bogotá, enseñando 
a los consumidores a identificar productos legales y creando conciencia 
sobre los riesgos para la salud de consumir licores adulterados. Así mismo, 
se informaron los diversos canales habilitados por la institución para 
denunciar conductas relacionadas con el contrabando, el comercio ilícito, 
entre otros. 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 112 =====
 
 
112 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
 
Oficina de  
Control Interno 

===== PÁGINA 113 =====
 
 
113 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
8. OFICINA DE CONTROL INTERNO 
 
La Oficina de Control Interno contribuye al fortalecimiento del Sistema Institucional 
de Control Interno, mediante la ejecución del Plan Anual de Auditoría aprobado en 
cada una de las vigencias por el Comité Institucional de Coordinación de Control 
Interno – CICCI. Es así como durante 2024, se realizaron las siguientes actividades: 
 
Gestión de la Oficina de Control Interno 2024 
Periodo 
Auditorías 
Acciones  
de Control, Consultorías 
y Evaluaciones  
Informes de Ley 
Capacitaciones 
Fomento Cultura del 
Control 
Ene – Jun  
4 
4 
15 
2 
Jul – Dic   
 2 
4 
9 
16 
TOTAL 
6 
8 
24 
18 
Fuente: Oficina de Control Interno  
 
Se efectuaron un total de 6 Auditorías internas y 8 acciones de control, consultorías 
y evaluaciones generando los informes correspondientes e incluyendo las 
recomendaciones enfocadas a la mejora continua y al fortalecimiento del Sistema 
de Control Interno Institucional. 
 
Es importante destacar que en el transcurso del año se emitieron dos controles de 
advertencia, el primero de ellos como resultado de la “Auditoría a la Gestión 
Documental” (AGD-2024-004), realizada en el primer semestre de 2024 indicando 
exposición de la entidad a los riesgos R3, R6 y R7 de la matriz de riesgos del 
subproceso de Recursos Administrativos. 
 
El segundo control de advertencia, como resultado de una solicitud de la Dirección 
de Gestión de Aduanas, se recomendó a la Dirección de Gestión de Innovación y 
Tecnología llevar a cabo las acciones a que haya lugar tendientes a mitigar la 
materialización de los Riesgos: R3 y  R4 de la matriz de Riesgos Estratégicos; R1 y 
R2 de la matriz de riesgos del Subproceso Innovación y Tecnología y R2  de la 
matriz de riesgos del Subproceso de Operación Aduanera, lo anterior, dados los 
tiempos  establecidos para la puesta en producción del “Proyecto Cadena” acorde 
con los compromisos adquiridos con el BID. 
 
Además, se emitieron un total de 24 Informes de Ley, presentados a sus respectivos 
destinatarios en cumplimiento de la periodicidad establecida. La OCI en el 
desarrollo de sus actividades de evaluación, auditoría, consultoría y acciones de 

===== PÁGINA 114 =====
 
 
114 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
control, ha contribuido significativamente a los objetivos estratégicos y a la gestión 
institucional. Esto ha permitido determinar la eficiencia en la ejecución y los 
resultados de la gestión, con el fin de detectar desviaciones y formular 
recomendaciones que orienten las acciones de mejora en la entidad, contribuyendo 
así al logro de los objetivos institucionales. 
 
Resultado Índice de Control Interno en FURAG 
 
En la última medición del Índice de Desempeño Institucional, realizada en 2024 y 
correspondiente a la gestión del año 2023, la entidad alcanzó una calificación de 
92,4, superior a la calificación promedio del sector, equivalente a 85,4. 
 
En este contexto, es relevante destacar el resultado obtenido en el Índice de Control 
Interno, donde la entidad obtuvo una calificación de 98,9, en comparación con el 
promedio del sector que corresponde a 92. 
 
Consultorías 
 
En el marco del rol de Asesoría y Acompañamiento, la OCI efectuó un total de 
cuatro consultorías, mediante las cuales brindó apoyo a diversas dependencias de 
la entidad. Estas consultorías se centraron en temas como la seguridad de la 
información, el fortalecimiento del Sistema de Control Interno y la implementación 
de mejores prácticas en los ejercicios de Auditoría Interna, entre otros. 
 
Fomento a la Cultura del Control 
 
Se realizaron 18 actividades encaminadas a fomentar y mantener la cultura del 
control, con la participación de 947 servidores en las Direcciones Seccionales y 
Nivel Central de la entidad. Se brindó capacitación en temas relacionados con el 
fomento de la cultura del control, el Modelo Integrado de Planeación y Gestión 
(MIPG), el Sistema de Control Interno, mediante espacios virtuales y presenciales, 
en los cuales se establecieron estrategias, actividades, herramientas e 
instrumentos orientados frente a la sensibilización e interiorización en el ejercicio 
del autocontrol, la autogestión y la autoevaluación, como un hábito de 
mejoramiento personal y organizacional. 

===== PÁGINA 115 =====
 
 
115 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
Oficina de  
Seguridad de la  
Información 

===== PÁGINA 116 =====
 
 
116 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
9. OFICINA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN 
 
La DIAN ha ejecutado diversas acciones orientadas a fortalecer la seguridad y 
privacidad de la información en el campo de los datos y la información, lo que ha 
permitido incrementar el nivel de madurez del Modelo de Seguridad y Privacidad 
de la Información (MSPI) así como del Sistema de Gestión de Seguridad y Privacidad 
de la Información (SGSPI). 
 
Mejora del Sistema de Gestión de Seguridad y Privacidad de la Información 
 
• 
Uno de los grandes retos de la Oficina de Seguridad de la Información es la 
implementación y mejora del MSPI definido por el Ministerio de Tecnologías 
de Información y Comunicaciones, MINTIC. Para ello, se ha trabajado en un 
proceso de mejora continua, cerrando las brechas identificadas en el 
diagnóstico inicial realizado en abril de 2023. Estas brechas se abordaron 
mediante la ejecución de cerca de 50 actividades con una evolución 
constante y medible. La mayoría de estas acciones se desarrollaron entre 
junio de 2023 y junio de 2024, y se continúan implementando nuevas 
iniciativas que permitan alcanzar mayores niveles de madurez. La evolución 
de este proceso fue evaluada en tres ocasiones (octubre de 2023, febrero de 
2024 y junio de 2024), logrando un nivel de madurez actual del 94,4%. 
 
Dentro de las acciones más relevantes que se llevaron a cabo para para la 
implementación, mejora y evolución del nivel de madurez del MSPI se 
encuentran: 
 
✓ Definición del contexto interno y externo. 
✓ Análisis PESTEL (Factores políticos, económicos, sociales, tecnológicos, 
ecológicos y legales). 
✓ Definición y medición de indicadores. 
✓ Definición y aplicación metodológica de la Gestión de Activos y Riesgos 
de seguridad de la información en toda la entidad. 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 117 =====
 
 
117 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
En la siguiente imagen se detalla la evolución del MSPI con corte 2024: 
 
Gráfico Evolución MSPI - Agosto 2022 – Mayo 2024 
 
 
Fuente: Sistema GRC - Oficina de Seguridad de la Información  
 
• 
Implementación y mejora del SGSPI, como parte de la estrategia para 
adoptar el MSPI, se ha avanzado en la implementación y mejora continua del 
Sistema de Gestión de Seguridad y Privacidad de la Información SGSPI. Este 
proceso se ha centrado en cerrar las brechas identificadas en el diagnóstico 
inicial realizado en abril de 2023, lo cual se ha logrado a través de la 
ejecución de aproximadamente 300 actividades, con una evolución 
constante y medible. La mayoría de estas actividades se desarrollaron entre 
junio de 2023 y junio de 2024, y se continúa con su ejecución para alcanzar 
mayores niveles de madurez. El progreso del sistema ha sido evaluado en 
tres momentos clave (octubre de 2023, febrero de 2024 y junio de 2024), 
alcanzando un nivel de madurez actual del 82,3%. 
 
Dentro de las acciones más relevantes para la implementación, mejora y 
evolución del nivel de madurez del SGSPI se encuentran: 
✓ Actualización de la política de seguridad de la información. 
✓ Actualización y divulgación del Manual de Políticas y Lineamientos de 
Seguridad y Privacidad de la Información (MN-IIT-0072). 
✓ Cierre de brechas sobre la documentación que soporta el SGSPI. 

===== PÁGINA 118 =====
 
 
118 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
✓ Implementación de la gestión de activos y riesgos de seguridad de la 
información en toda la entidad. 
✓ Capacitación y sensibilización en temas relacionados con el SGSPI a 
nivel seccional y nivel central. 
 
El gráfico a continuación, presenta la evolución del SGSPI con corte 2024: 
 
 
Gráfico Evolución del SGSPI – Agosto 2022 – Mayo 2024 
 
Fuente: Sistema GRC - Oficina de Seguridad de la Información  
 
 
• 
Metodología de Gestión de Activos de Información: Se actualizó e 
implementó la metodología de gestión de activos de información (PR-IIT-
0366 y CT_IIT-0079), alineada con la Guía para la Gestión y Clasificación de 
Activos de Información del Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones del MINTIC. Su implementación abarcó todos los procesos 
y dependencias de la DIAN e incluyó los activos de información relacionados 
con datos personales. 
 
• 
Etiquetado de Información: Se implementó el etiquetado de información en 
la Oficina de Seguridad de la Información, Oficina de Tributación 
Internacional y grupos de Office365 relacionados con la Subdirección de 
Infraestructura Tecnológica y Operaciones. 
 

===== PÁGINA 119 =====
 
 
119 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Gestión de Riesgos de Seguridad de la Información: Se actualizó e 
implementó la metodología de Gestión de Riesgos de Seguridad de la 
Información (CT-IIT-0132), alineada con la Guía de Administración del 
Riesgo y Diseño de Controles para Entidades Públicas, emitida por la DAFP 
y la Secretaría de Transparencia del Departamento de Administración de la 
Presidencia, así como con el Anexo Técnico 4 – Modelo Nacional de GRS de 
MINTIC. Su abarcó todos los procesos y dependencias de la DIAN. 
 
Protección de Datos Personales 
 
Se adelantó la implementación y mejora el Sistema de Protección de Datos 
Personales, a partir de un diagnóstico inicial realizado en abril de 2023 y tres 
evaluaciones posteriores (octubre de 2023, febrero de 2024, junio de 2024). 
Actualmente, el sistema ha alcanzado un nivel de madurez del 95%.  
 
Este nivel se logró a través de la implementación de 168 acciones desarrolladas 
entre junio de 2023 y junio de 2024, y que se describen de manera consolidada a 
continuación: 
 
✓ Revisión de la documentación correspondiente al componente de datos 
personales dentro del marco del Sistema de Gestión de Seguridad y 
Privacidad de la Información - SGSPI de la DIAN.   
✓ Se actualizó la documentación según las necesidades identificadas, se 
integraron los documentos que correspondían a los anexos del Manual 
de protección de datos personales por temáticas afines y se crearon 
nuevos documentos para cumplir con la normativa de protección de 
datos personales. 
✓ Actualización en la metodología de gestión de activos de información. 
Según los resultados obtenidos mediante la aplicación de la nueva 
metodología se identificaron 372 activos de información que contienen 
datos personales.    
 
Así mismo, se gestionó y actualizaron las bases de datos personales en el Registro 
Nacional de Bases de Datos (RNBD) de la Super Intendencia de industria y 
Comercio (SIC), contando con 91 bases de datos registradas. 
 

===== PÁGINA 120 =====
 
 
120 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Se realizó ajuste y despliegue de nuevos avisos de privacidad y video vigilancia a 
nivel nacional 
 
En la siguiente imagen se detalla la evolución de la Gestión de Datos Personales 
con corte del 31 de mayo de 2024. 
 
 
Gráfico Evolución Datos Personales 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Sistema GRC - Oficina de Seguridad de la Información  
 
De otra parte, en temas de ciberseguridad, se realizó el monitoreo permanente de 
incidentes de seguridad de la información. 
 
Comunicaciones, capacitación y sensibilización en seguridad de la información 
 
Se realizaron campañas de socialización, capacitación y divulgación relacionadas 
con el MSPI, SGSPI, Gestión de Riesgos, Plan integral de Protección de Datos 
Personales y etiquetado de la Información (protección de activos), RNBD, seguridad 
de la información en proyectos DIAN, seguridad en la nube, analítica de datos, datos 
personales, inteligencia artificial y políticas de usuario final, desarrollo seguro de 
software y documentación relacionada, lo anterior apalancado en la ejecución de 
un plan de capacitación y un plan de comunicación desarrollado durante el 2024: 

===== PÁGINA 121 =====
 
 
121 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• Plan de comunicaciones: Campaña SEGURIDAD Y PRIVACIDAD DE LA 
INFORMACIÓN, un sistema que construimos entre todos, que fue 
desarrollada en 3 fases con más de 130 publicaciones de piezas internas en 
las diferentes plataformas de comunicación. 
 
• Plan de capacitaciones: En esta materia, se desarrollaron desde junio hasta 
noviembre 6 (seis) cursos a través de la Plataforma OPEN MLS, tanto 
abiertas para todo el personal, como cerradas para públicos específicos.  
 
• Semana de seguridad y privacidad de la información: Del 18 al 22 de 
noviembre de 2024, se realizó la tercera semana de seguridad y privacidad 
de la información, con el desarrollo de diez (10) conferencias de la mano de 
expertos nacionales e internacionales del sector público y de importantes 
empresas del privado, en donde se trataron temas como: 
✓ Defensa contra amenazas cibernéticas 
✓ Protección de Datos Personales en transacciones comerciales 
✓ Identidad digital 
✓ Teletrabajo Seguro 
✓ Ciberdelitos –Ciberbullying 
✓ Clasificación de activos 
✓ Técnicas de obtención de información 
 
Se contó con la participación, el primer día con más de 750 colaboradores, el 
segundo día: 315, tercer día: 316, el cuarto día: 193 asistentes y el quinto 
día: 198 más los asistentes al table top. 
 
Tratamiento de Riesgos de Seguridad de la Información 
 
Se realizó la mejora continua de la Gestión de Riesgos de Seguridad de la 
Información, a partir del plan de tratamiento de riesgos de seguridad de la 
información definido para el 2024, con un cumplimiento del 100% de las 
actividades definidas en dicho plan. 
 
Dentro de las acciones más relevantes que se llevaron a cabo en el plan de 
tratamiento de riesgos de seguridad de la información, se encuentran: 

===== PÁGINA 122 =====
 
 
122 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Se realizó la medición de indicadores de la gestión de riesgos de seguridad 
de la información, con un resultado consolidado del 60% a cierre del 2024 
• 
Se llevo a cabo la actualización del perfil de riesgos de seguridad de la 
información de la entidad, producto de la evaluación de riesgos y la 
implementación de planes de mejora en cada uno de los procesos. 
• 
Se efectuó  la medición de la adopción del Modelo de Gestión de Riesgos de 
Seguridad de la Información MGRSI, según lineamientos del Ministerio de 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (MinTIC), con un 
resultado consolidado del 91% de madurez. 
• 
Se desarrollo el monitoreo y mejora continua de la gestión de riesgos de 
seguridad de la información de acuerdo con las actividades definidas en la 
metodología de Gestión de Riesgos de Seguridad de la Información (CT-IIT-
0132). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 123 =====
 
 
123 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
 
 
 
 
Oficina de 
Comunicaciones 
Institucionales 

===== PÁGINA 124 =====
 
 
124 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
10. OFICINA DE COMUNICACIONES INSTITUCIONALES 
 
Durante el período señalado, la Oficina de Comunicaciones Institucionales ha 
trabajado para fortalecer la comunicación con la ciudadanía y promover la cultura 
de la contribución. A continuación, se presentan los principales logros y resultados: 
 
Estrategia de comunicación 
 
Se implementaron tres ejes estratégicos: 
 
• 
Pedagogía para la cultura de la contribución: Sensibilización de la ciudadanía 
sobre su rol en el sostenimiento del país mediante programas educativos e 
innovadores, promoviendo un comportamiento fiscal responsable. 
• 
Fortalecimiento de la comunicación regional: Mejora del diálogo entre la 
DIAN y las comunidades locales, adaptando mensajes a necesidades 
específicas y capacitando a servidores públicos para fomentar confianza y 
transparencia. 
• 
Comunicación digital orientada al servicio al ciudadano: Uso de plataformas 
digitales para ofrecer información clara sobre obligaciones fiscales y 
herramientas interactivas, facilitando el acceso a servicios y promoviendo el 
cumplimiento tributario. 
 
Campañas destacadas 
 
Declaración de Renta Año Gravable 2022 
 
• 
Objetivo: Concientizar sobre el valor social de los impuestos y promover una 
declaración de renta responsable. 
• 
Acciones: Innovación tecnológica en la plataforma, difusión en medios 
radiales, centros comerciales y la sede electrónica. 
• 
Resultados: 3.431.431 vistas al micrositio de renta por 1.221.706 usuarios; 
2.720.213 personas alcanzadas en medios digitales con 3.280.156 
impresiones. 
 
 
 

===== PÁGINA 125 =====
 
 
125 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Campaña Factura Electrónica 2023 
 
• 
Objetivo: Impulsar la cultura de solicitud de la factura electrónica, 
destacando sus beneficios. 
• 
Acciones: Estrategia de comunicación orgánica y pautada, contenidos 
enfocados en la factura electrónica e información sobre beneficios de 
deducción por uso de esta. 
• 
Resultados: 28.041.553 impresiones en pantallas digitales y 15.928.939 
impresiones en pauta digital. 
 
Campaña Renta Año Gravable 2023 
 
• 
Objetivo: Promover una declaración de renta responsable. 
• 
Acciones: Difusión a través de medios digitales, radiales y talleres virtuales, 
incluyendo la creación de videos y guías prácticas. 
• 
Resultados: 2.440.937 visitas al “Ayuda Renta” y 54.638.716 impresiones 
en pantallas digitales. 
 
Campaña RUT 
 
• 
Objetivo: Promover la formalización de contribuyentes. 
• 
Acciones: Difusión en medios radiales y digitales. 
• 
Resultados: 1.000.684 visitas al micrositio. 
 
Campaña Evasión y contrabando  
 
• 
Objetivo: Sensibilizar sobre la evasión fiscal y el contrabando. 
• 
Acciones: Publicidad en medios impresos y digitales, anuncios en Google 
Ads. 
• 
Resultados: 16.038.790 impresiones. 
 
Campaña Nuevo Estatuto Aduanero 
 
• 
Objetivo: Comunicar los cambios en la normativa aduanera. 
• 
Acciones: Campaña orgánica para posicionar las ventajas del nuevo estatuto. 
 
 

===== PÁGINA 126 =====
 
 
126 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Campaña Crecemos Juntos  
 
• 
Objetivo: Comunicar el proceso de modernización de la DIAN y la 
incorporación de 9.000 nuevos funcionarios. 
 
Factura Electrónica 2024 
 
• 
Objetivo: Aumentar la masificación de la factura electrónica para mejorar el 
recaudo. 
• 
Acciones: Spots de TV y redes sociales, cuñas radiales, piezas gráficas en 
pantallas digitales, pauta digital y videos testimoniales. 
• 
Alcance: 2.590.570 vistas a través de 844.371 usuarios entre el 1 de enero 
y el 31 de diciembre de 2024 
 
Campaña Defensoría del Contribuyente y del Usuario Aduanero 
 
• 
Objetivo: Generar conciencia sobre el papel de la Defensoría DIAN y 
promover el reconocimiento de los derechos de contribuyentes y usuarios 
aduaneros. 
• 
Acciones: Cuñas radiales, pendones, publicaciones en redes sociales (posts, 
reels, historias, carruseles, TikTok, memes). 
 
Campaña Cultura de la Contribución 
 
• 
Objetivo: Sensibilizar a la ciudadanía sobre la importancia de la cultura de la 
contribución, promoviendo una percepción favorable de los impuestos y 
fortaleciendo el cumplimiento voluntario de las obligaciones tributarias. 
• 
Acciones: Comerciales en TV, cuñas radiales, contenido digital en Facebook, 
Instagram, TikTok, y promoción en Twitter. 
• 
Alcance: 102.377 vistas a través de 38.226 usuarios entre el 1 de enero y el 
31 de diciembre de 2024 
 
Campaña Semana TEA 2024 
 
• 
Objetivo: Reforzar la cultura de la legalidad y la transparencia en la DIAN. 
• 
Acciones: Actividades internas (preguntas, instructivos, banners), campaña 
externa con mensajes sobre transparencia, actividades participativas (juego 

===== PÁGINA 127 =====
 
 
127 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
de la pirinola) y difusión a través de pantallas, mailing, redes sociales y 
mensajes a través de Teams. 
• 
Alcance: La campaña contó con 18 conferencias durante 4 días, logrando una 
participación del 21.67% de los funcionarios, con un aumento del 40% 
respecto al 2023. El evento de apertura alcanzó 3.375 funcionarios 
conectados. 
 
Campaña Urna de Cristal  
 
• 
Objetivo: Promover la participación ciudadana en la encuesta para la 
construcción del programa de transparencia y ética pública. 
• 
Acciones: Publicaciones en redes sociales (X, Instagram) y banner en el 
portal web de la DIAN, invitando a responder la encuesta. Las preguntas 
fueron generadas por la Oficina de Comunicaciones Institucionales Con el 
apoyo del equipo de Urna de Cristal del Ministerio de Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones (MINTIC), se publicó una encuesta durante 
los meses de noviembre y diciembre de 2024, que contó con la participación 
de 1,053 personas. Para su divulgación, se utilizaron piezas gráficas, cuentas 
de redes sociales de otras entidades colaboradoras, mensajes a través de 
diversos canales y el enlace de la encuesta se compartió por correo 
electrónico, chats y redes sociales de ambas entidades. 
• 
Alcance: Recolección de aportes para fortalecer el Programa de 
Transparencia y Ética Pública. Los temas más mencionados en la pregunta 
“¿En qué temas considera que la DIAN debe profundizar en su proceso de 
rendición de cuentas a la ciudadanía?” fueron: Lucha contra la evasión y el 
contrabando (433), modernización tecnológica (402) y recaudo (367). 
 
Publicaciones y lanzamientos  
 
• 
Informes Especiales: cuatro publicaciones sobre temas tributarios y 
aduaneros. 
• 
Cartilla para OAC: Información sobre formalización y cumplimiento 
tributario. 
• 
Lanzamiento en Buenaventura: Conversatorio sobre el sistema tributario, con 
más de 200 asistentes y 13.000 conectados. 

===== PÁGINA 128 =====
 
 
128 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
• 
Informe mensual de recaudo: Publicación mensual con detalles sobre el 
recaudo acumulado, discriminado por tipo de impuesto y actividad 
económica (interna y comercio exterior). 
• 
Informe mensual lucha contra la evasión y el contrabando: El informe 
contiene los principales resultados de la gestión de la entidad con respecto 
a las acciones de control y sus resultados.  
 
Modernización, fortalecimiento del equipo y capacitación  
 
• 
Encuentro de Corresponsales: Estrategia regional de comunicación con la 
capacitación de más de 100 funcionarios, un hito tras 15 años. 
• 
Incremento del equipo: Crecimiento del 61%, pasando de 26 a 42 
integrantes. 
 
Estrategia digital  
 
Unificación del lenguaje en redes sociales. A continuación, el número actual de 
seguidores: 
 
• 
Facebook 274k 
• 
LinkedIn: 183.2k 
• 
X (antes Twitter): 172.6k 
• 
YouTube: 84.2k 
• 
Instagram: 75k 
• 
TikTok: 26.6k 
 
Audiencia pública de rendición de cuentas 2023-2024 
 
La Oficina de Comunicaciones Institucionales gestionó la organización y difusión de 
la audiencia pública de rendición de cuentas, realizada el 30 de noviembre de 2024, 
en modalidad presencial y virtual. La Oficina se encargó de la divulgación previa al 
evento mediante encuestas publicadas entre el 28 de octubre y el 25 de noviembre, 
logrando la participación de 47 personas. Para garantizar una amplia cobertura, se 
distribuyeron piezas gráficas y el enlace de la encuesta en la página web de la 
DIAN, Diannet, redes sociales y mailing. 
 

===== PÁGINA 129 =====
 
 
129 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Además, el informe de gestión estuvo disponible en línea para su consulta y fue 
promocionado mediante publicaciones en redes sociales, incluyendo Facebook, 
LinkedIn, X e Instagram. Durante la audiencia, la Oficina facilitó la participación 
ciudadana, permitiendo la formulación de preguntas, las cuales fueron respondidas 
por funcionarios de la entidad. Las respuestas están accesibles en la web. 
 
El evento fue transmitido en vivo a través de los canales oficiales de YouTube, 
Facebook y LinkedIn de la DIAN, asegurando un alcance masivo y facilitando la 
participación en tiempo real. 
 
Para evaluar la calidad del evento, se habilitó una encuesta de satisfacción, en la 
que el 94% de los participantes calificaron el ejercicio como muy satisfactorio o 
satisfactorio. Este proceso refleja el compromiso de la Oficina de Comunicaciones 
Institucionales en asegurar un ejercicio transparente, accesible y participativo, 
fortaleciendo la relación de la DIAN con la ciudadanía. 
 
Actualización del Instructivo IN-PEC-0055: Administración del Portal Web DIAN 
 
La Oficina de Comunicaciones Institucionales gestionó la actualización del 
instructivo IN-PEC-0055, titulado Administración del portal web DIAN, en el que 
se definen las actividades necesarias para la administración, publicación, 
actualización y seguimiento de la información, trámites y servicios disponibles en el 
portal de la DIAN. Esta actualización tiene como objetivo mejorar la divulgación, 
acceso y ubicación de la información tributaria, aduanera y cambiaria, garantizando 
que sea presentada de manera sencilla, ágil y amigable tanto para el cliente interno 
como para los ciudadanos en general. 
 
El proceso de actualización se llevó a cabo con la participación de la Oficina de 
Comunicaciones Institucionales, que fue el eje articulador para la modificación del 
documento. Para asegurar la claridad y accesibilidad de los procedimientos, se 
revisaron las disposiciones normativas. 
 
Este instructivo aplica a todos los procesos que impliquen la publicación de 
información pública a través del portal web de la DIAN, reforzando el compromiso 
de la entidad con la transparencia y la mejora continua en la atención a los 
ciudadanos. 
 

===== PÁGINA 130 =====
 
 
130 
www.dian.gov.co 
Informe de Gestión DIAN 2024 
Semana de Seguridad de la Información 
 
 
Desde la Oficina de Comunicaciones Institucionales, se distribuyeron los productos 
de comunicación elaborados por el operador a través de todos los canales de 
comunicación interna y externa, según el público destinatario de cada uno. 
 
Botón de transparencia 
 
 
Desde la Oficina de Comunicaciones Institucionales, con el apoyo de la Oficina de 
Control Interno y la DGIT, se llevó a cabo la revisión de la normativa para actualizar 
el botón de transparencia.  
 
Se convocó a las áreas responsables de los contenidos en este sitio del portal web 
para revisar lo publicado y actualizar tanto los contenidos como su ubicación, de 
acuerdo con las nuevas disposiciones.  
 
Además, se trabajó en conjunto con el web máster de la página para entregar la 
estructura y facilitar el diseño del nuevo botón de transparencia y disponer allí los 
contenidos correspondientes. 
 
 
