

===== PÁGINA 1 =====

 
 
 
 
Página 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Germán Ávila Plazas 
Ministro de Hacienda y Crédito Público  


===== PÁGINA 2 =====

 
 
 
 
Página 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente de la República 
Gustavo Petro Urrego 
 
Ministro de Hacienda y Crédito Público 
Germán Ávila Plazas 
 
Viceministro General y Técnico (E) 
Carlos Emilio Betancourt Galeano 
 
Director de la Dirección General de Política Macroeconómica 
Cristhian Alejandro Cruz Moreno 
 
Subdirectora de Programación Macroeconómica (E) 
Diana Yineth Rivera Reyes 
 
Subdirector de Política Fiscal (E) 
Nicolás García Díaz  
 
Coordinadores generales del MFMP 
Sandra Díaz Rojas 
Juan Camilo Forero Buitrago 
 
Subdirección de Programación Macroeconómica: 
Diana Lucía Sánchez Ruiz 
Manuel Alvarado Pinzón 
Daniel Garzón Hernández 
María Paula Murcia 
Valeria Rivera Cañón 
Ana María Ruíz Vega 
 
 
 
 
Pasantes Subdirección de Programación Macroeconómica 
Juan Daniel Sarmiento 
Mariana Viñas Amaya 
Juan Francisco Flórez 
Nicolás Moreno Sánchez 
 
 
Subdirección de Política Fiscal 
Esteban Cuesta Mora                  Santiago Ardila Cuiza 
Carol Casas Becerra                    Paulina Baquero 
Tatiana García Hernández          Natalia Cristancho 
Duván Felipe Guerrero                María Victoria Escobar 
Gabriela Navarro Moscarella      Laura Juliana Malagón  
Juan Felipe Triana                       Deybi Stip Pinilla 
Carlos Alfredo Ayala                    Luis Quimbayo       
Diana Paola Vargas                     Jenny Paola Rivera 
Héctor David Suárez                    
 
Pasantes Subdirección de Política Fiscal 
Santiago Caicedo Vega 
Samuel Gutiérrez Jaramillo 
Vivian Ruiz Rodriguez 
Maikol Stiben Gonzalez 
    
Viceministerio General y Técnico: Zulma Crespo Marín, Nicolás Escobar Forero, Libia Karina León, Daniela Saade Ortega. 
Dirección Nacional del Presupuesto Público Nacional. 
Dirección General del Crédito Público y del Tesoro Nacional: Javier Andrés Cuéllar, Esteban Velasco Contreras, Johanna Murcia, 
Luís Alexander López, Francisco Lucero, John Neftali Mojica, Edilberto Forero, Luis Felipe Cabrera, Alejandro Gómez, Paula 
Guzmán, Efraín Ortega, Sofía Ochoa Mora, Juan Pablo Gil, Yeimy Paola Molina. 
  Dirección General de Regulación Económica de la Seguridad Social. 
  Dirección General de Apoyo Fiscal: Néstor Urrea Duque, Andrés Felipe Urrea, Mario David Chaves. 
  Dirección General de Participaciones Estatales. 
  Comunicaciones: Daniela María Villalobos, Mario López Carrero. 
  Participación de las siguientes entidades en la elaboración de este documento: 
  Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN). 
  Departamento Nacional de Planeación (DNP): Natalia Irene Molina Posso, Tatiana Zambrano Sánchez, Gabriel Piraquive Galeano  
Martha Garcia 
  Fondo Nacional de Garantías: Jesús David Rincón, María Catalina Cano 
Edición 
Junio 2025 


===== PÁGINA 3 =====

 
 
 
 
Página 3 
 
Tabla de contenido 
 
Mensaje ministerial ...................................................................................... 5 
Resumen ejecutivo ...................................................................................... 8 
Capítulo 0. Contexto y justificación de la activación de la cláusula de escape de la 
regla fiscal ................................................................................................. 15 
Capítulo 1. Balance 2024 y perspectivas 2025 ................................................. 49 
Capítulo 2. Plan Financiero 2026 ................................................................. 108 
Capítulo 3. Estrategia macroeconómica y fiscal de mediano plazo ..................... 137 
Capítulo 4. Análisis de riesgos, pasivos y de sostenibilidad de la deuda pública ... 176 
Apéndice 1. Detalles de las estimaciones del sector público ............................. 219 
Apéndice 2. Gasto tributario ....................................................................... 235 
Apéndice 3. Compromisos de mediano y largo plazo con vigencias futuras ......... 240 
Apéndice 4. Costo de las leyes sancionadas en 2024 ...................................... 251 
Apéndice 5. Actividades Cuasifiscales en 2024 ............................................... 254 
Apéndice 6. Ampliación de la muestra - FAPC ................................................ 258 
Glosario .................................................................................................. 266 
Abreviaturas ............................................................................................ 271 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 4 =====

 
 
 
 
Página 4 
 
Índice de recuadros 
 
Recuadro 0.1. Determinantes de la Tasa de Interés Implícita de la Deuda Pública 
Colombiana: Un análisis de la deuda interna y externa ........................................... 31 
Autores: Cristhian Alejandro Cruz Moreno 
 
Recuadro 1.1 Evaluación de la persistencia de la inflación en Colombia ..................... 62 
Autores: Sandra Díaz Rojas, Ana María Ruiz Vega 
 
Recuadro 1.2 Transición energética, restauración ecológica y carbono neutralidad: 
implicaciones macroeconómicas y fiscales para Colombia ........................................ 77 
Autores: Manuel Alvarado Pinzón, Zulma Crespo Marín, Nicolás Escobar Forero, Juan Francisco 
Flórez, Daniel Garzón Hernández, Samuel Gutiérrez Jaramillo, Libia Karina Leon, Daniela Saade 
Ortega, Juan Felipe Triana Gomez 
 
Recuadro 2.1 Liberar el tiempo, activar el empleo femenino: Implicaciones de una política 
nacional de cuidado ......................................................................................... 115 
Autores: Tatiana García Hernández, Gabriela Navarro Moscarella, Valeria Rivera Cañón, Diana Lucía 
Sánchez Ruiz, María Paula Murcia Cediel, Mariana Viñas Amaya 
 
Recuadro 3.1 Comportamiento y determinantes de la entrada de Inversión Extranjera 
Directa a Colombia (IED).................................................................................. 147 
Autores: Sandra Díaz Rojas, Ana María Ruiz Vega, Nicolás Moreno Sánchez 
 
Recuadro 3.2 Capacidades subnacionales como pilar de la descentralización territorial
 .................................................................................................................... 159 
Autores: Carlos Alfredo Ayala Betancourt, Gabriela Navarro Moscarella, Carol Casas Becerra, Duván 
Guerrero Sánchez, Vivian Estefania Ruiz Rodriguez 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 5 =====

 
 
 
 
Página 5 
 
Mensaje ministerial 
 
El Ministerio de Hacienda y Crédito Público en cumplimiento del artículo 1 de la Ley 819 
de 2003, presenta a la ciudadanía y a las Comisiones Económicas del Senado y de la 
Cámara de Representantes el Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP) para la vigencia 
2025. 
 
En línea con los requerimientos legales, este documento incluye, entre otros elementos, 
un balance de los resultados macroeconómicos y fiscales de 2024, el Plan Financiero 
actualizado para 2025 y 2026, así como la estrategia macroeconómica y fiscal proyectada 
para el período 2027 a 2036, con metas de superávit primario acordes con el objetivo de 
sostenibilidad de la deuda pública. 
 
La economía y la fiscalidad colombiana desarrollan una diada compleja que exige, en 
consecuencia, decisiones de política fiscal a la vez responsables y audaces. La parte 
positiva de la diada es un crecimiento resiliente que empieza a mostrar diversificación de 
la oferta del producto y una mejora en la demanda de los hogares, mientras que la parte 
negativa la constituyen las inflexibilidades estructurales y las herencias gravosas del gasto 
público que en conjunto acumulado amenazan la estabilidad macroeconómica. 
 
En efecto, la economía muestra signos de fortalecimiento y perfila crecimiento en el corto 
y mediano plazo. El crecimiento de 1,6% en 2024 más que duplicó el de 2023 (0,7 %), y 
apuntaló así su recuperación. La información disponible del primer trimestre de 2025, con 
un crecimiento de 2,7 %, sugiere que el dinamismo continuará durante el resto del año. 
 
Desde el punto de vista de la oferta, el sector agropecuario y las actividades artísticas y 
de entretenimiento han sido fundamentales en la reactivación productiva de los últimos 
trimestres. A esta dinámica se suman sectores clave por sus encadenamientos como el 
comercio y la industria manufacturera, lo que refleja una recuperación más amplia e 
integrada del valor agregado. Por el lado de la demanda, el consumo privado y las 
exportaciones muestran un comportamiento positivo, mientras que la inversión mantiene 
su resiliencia, impulsada especialmente por las obras civiles. 
 
En el mercado laboral, la tasa de desempleo se ubicó en 8,8 % en abril de 2025, uno de 
los niveles más bajos en la historia reciente. A esta mejora se sumó la creación de 711 
mil nuevos empleos, destacándose los sectores de comercio y manufactura como 
principales generadores. Esta evolución refleja que los beneficios del crecimiento 
económico están llegando a los hogares colombianos. 
 
En materia de precios, la inflación cerró en 5,2 % en 2024 y ha oscilado en torno a ese 
nivel, situándose en 5,05 % en mayo. Aunque la convergencia ha sido más lenta de lo 
esperado, no se evidencia un cambio en la tendencia de desaceleración. Las expectativas 
de inflación a doce meses y a finales de 2026 permanecen ancladas dentro del rango meta 
del Banco de la República, lo que confirma que la economía crece con una inflación bajo 
control. 
 
Las tasas de interés han desempeñado un papel clave en el control de la inflación. No 
obstante, todavía se ubican en niveles que permiten acelerar su reducción. La tasa real 
de interés se sitúa alrededor del 4,2 %, por encima del 2,7 % considerado como neutral. 


===== PÁGINA 6 =====

 
 
 
 
Página 6 
 
Esto abre espacio para una política monetaria más expansiva que contribuya a dinamizar 
la economía. 
 
En el frente externo, el déficit en cuenta corriente se redujo a 1,7 % del PIB en 2024, 
consolidando la tendencia iniciada en 2023 y marcando un cambio estructural con 
respecto a niveles históricamente superiores al 3 %. Esta mejora obedece a una estrategia 
exitosa de diversificación exportadora, según la cual productos no tradicionales 
compensan la menor dinámica de los sectores minero-energéticos. Asimismo, el auge del 
turismo, que posiciona a Colombia como el tercer destino de América Latina después de 
México y República Dominicana, así como el crecimiento de las remesas, han contribuido 
a mejorar tanto el tamaño como la calidad del desbalance externo. Por lo demás, el déficit 
se ha financiado plenamente con Inversión Extranjera Directa (IED), lo cual refleja la 
confianza de los inversionistas internacionales. 
 
Pero, en la otra cara de la diada, la situación de las finanzas públicas es compleja. El 
crecimiento automático de un gasto altamente inflexible, en función de disposiciones 
constitucionales y legales, no se compensa con la dinámica de unos ingresos aun 
fuertemente procíclicos. Muchos gobiernos han desplegado esfuerzos recurrentes para 
mejorar los ingresos, pero también se han trasladado presiones de gasto a este Gobierno 
como los subsidios a los combustibles fósiles, energía y gas o las presiones de caja de la 
Línea de Crédito Flexible. La insuficiencia en los esfuerzos de ingresos ha generado una 
presión estructural sobre las cuentas fiscales, comprometiendo la sostenibilidad y 
amenazando la estabilidad macroeconómica. 
 
Se estima que el ajuste fiscal necesario equivale a 2,1 % del PIB en el corto plazo y podría 
alcanzar hasta 4 % del PIB en el mediano plazo. Así, se plantea una encrucijada: o se 
compromete el cumplimiento de la regla fiscal, o se restringe al extremo las capacidades 
del Estado para cumplir sus funciones de estabilización de la economía, de asignación de 
bienes y servicios sociales, y de redistribución del ingreso. Se trata de lo que Sen llama 
“dilema social” entre el compromiso social y la prudencia financiera. Es dilema entre dos 
cosas deseables, no intercambio de opciones. 
 
La disciplina fiscal es factor de estabilidad. Sin embargo, esta no debe desconocer el 
cumplimiento del gran objetivo del Plan Nacional de Desarrollo, el cual consiste en 
transformar el modelo de desarrollo colombiano para garantizar la vida, reducir las 
desigualdades y lograr la paz total, mediante una economía productiva, sostenible y 
descentralizada que promueva la justicia social y ambiental. En este contexto, la rigidez 
del gasto le quita grados de libertad a la política fiscal porque las obligaciones 
constitucionales y legales son incontestables.  
 
En estas condiciones, la institucionalidad fiscal colombiana ofrece un camino por seguir. 
Se trata de la activación de la cláusula de escape de la regla fiscal. Es la única alternativa 
viable y responsable para garantizar la operatividad del Estado, o sea, nada menos que 
honrar el Contrato Social, a la vez que permite preservar los fundamentos 
macroeconómicos del país. En este contexto, el Gobierno asume compromisos y delimita 
acciones decididas para retomar la senda de sostenibilidad fiscal. 
 
Las medidas inician en 2025 con la programación del Presupuesto General de la Nación 
para 2026 y la presentación de una Ley de Financiamiento que marque el inicio de una 


===== PÁGINA 7 =====

 
 
 
 
Página 7 
 
trayectoria de consolidación. Para 2026, se requerirá la aprobación de una reforma fiscal 
que atienda las causas que motivaron el uso de la cláusula de escape y que garantice la 
sostenibilidad fiscal en el mediano plazo. 
 
Este Marco Fiscal incorpora los lineamientos preliminares sobre los componentes 
deseables de dicha reforma, que deberían ser parte de un gran Pacto Fiscal Nacional. Es 
decir, que convoque la comprensión y la cooperación del Congreso de la República y los 
diferentes sectores que representan las fuerzas productivas del país. Asimismo, requiere 
articularse con unas relaciones fiscales intergubernamentales que avancen hacia una 
mayor corresponsabilidad fiscal entre la nación y las entidades territoriales que inspira la 
reforma de las reglas de competencias y recursos actualmente en debate nacional. 
  
Durante la vigencia de la cláusula de escape, el déficit fiscal se reduciría gradualmente, 
pasando del 7,1 % del PIB en 2025 al 4,9 % en 2027. A partir de 2028, se proyecta una 
convergencia hacia niveles cercanos al 3 % del PIB, en pleno cumplimiento con la Regla 
Fiscal. Es evidente que el ajuste necesario requiere acciones coordinadas entre el 
Gobierno y el Congreso de la República. Solo así se podrá garantizar la senda de 
superávits primarios que estabilice las finanzas públicas y permita el retorno gradual de 
la deuda a su nivel ancla. 
 
Este documento es una exposición franca sobre la situación de las finanzas públicas y un 
respaldo técnico a la estrategia macroeconómica y fiscal del Gobierno en los horizontes 
de corto y mediano plazo. Al tiempo, orienta la programación presupuestal de los años 
venideros. Por intermedio de este Marco Fiscal, el Gobierno reafirma su compromiso de 
atender el “dilema social”. Vale decir, su compromiso con la estabilidad macroeconómica 
y la sostenibilidad de las finanzas públicas del país, sin dejar de honrar, según prioridades, 
las necesidades del gasto público en pos de la productividad y la inclusión social. 
 
GERMÁN ÁVILA PLAZAS 
Ministro de Hacienda y Crédito Público 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 8 =====

 
 
 
 
Página 8 
 
Resumen ejecutivo 
 
Capítulo 0: Contexto y justificación de la activación de la cláusula de escape 
de la regla fiscal 
 
• 
Este capítulo detalla los elementos clave que sustentan la activación de la cláusula de 
escape de la regla fiscal en Colombia, una herramienta excepcional y temporal para 
proteger la estabilidad macroeconómica de Colombia.  
 
• 
Se detallan los criterios técnicos y normativos que deben ser definidos para la 
activación formal de la cláusula de escape de la regla fiscal, conforme a lo establecido 
en el Decreto 1717 de 2021. Estos criterios incluyen: (i) la duración de la aplicación 
de la cláusula, (ii) la magnitud de dichas desviaciones, frente a la meta establecida en 
la Ley (iii) la definición de una senda de retorno, y (iv) el esquema de seguimiento y 
monitoreo de la activación de la cláusula. 
 
Capítulo 1: Balance macroeconómico de 2024 y perspectivas para 2025 
 
• 
Entorno global: En 2024, la disminución de la inflación a nivel global permitió a los 
bancos centrales adoptar una política monetaria menos contractiva, lo que favoreció 
las condiciones de financiamiento externo. Para 2025, se espera que continúe esta 
tendencia a un ritmo más moderado, dada la incertidumbre global asociada a las 
políticas comerciales. Este entorno resultaría en una postura de política monetaria más 
cauta y una desaceleración del crecimiento económico mundial. 
 
• 
Crecimiento económico: Tras superar los desajustes macroeconómicos de años 
anteriores, en 2024 la economía colombiana retomó una senda de crecimiento, alcanzando 
un 1,6%. En 2025, se proyecta un crecimiento de 2,7%, respaldado por el buen 
comportamiento de la demanda interna, las menores tasas de interés y la recuperación de 
sectores clave como la industria manufacturera y la construcción de obras civiles. Asimismo, 
se mantendría el desempeño favorable de los sectores de comercio, transporte y 
alojamiento, arte y entretenimiento, y agricultura y ganadería.  
 
• 
Mercado laboral: En 2024, la tasa de desempleo se mantuvo estable en 10,2%, en un 
contexto de reducción de la informalidad y una continua disminución de la brecha de género. 
Para 2025, se estima que el desempleo se situé en 9,9%, sustentado en una mayor 
generación de empleo dado el fortalecimiento de la actividad económica. 
 
• 
Inflación: Se presentó una corrección anual de 4,1pp en la inflación de 2024, 
situándose en 5,2% al cierre del año, como resultado de la estabilización de los precios 
de la gasolina, la apreciación del peso colombiano y los efectos rezagados de la política 
monetaria restrictiva implementada por el Banco de la República en los últimos años. 
Para 2025, se proyecta que la inflación cierre en 4,5%, dados los efectos rezagados 
de la política monetaria, la indexación a una menor inflación de cierre de 2024, y la 
disipación de choques climáticos que habrían presionado al alza el nivel de precios del 
año anterior, reflejando una trayectoria descendente. 
 


===== PÁGINA 9 =====

 
 
 
 
Página 9 
 
• 
Cuenta corriente: Como resultado de un aumento en las remesas de trabajadores y 
del mayor dinamismo de las exportaciones no tradicionales y de servicios, en 2024 el 
déficit de cuenta corriente se redujo hasta 1,7% del PIB. En 2025, se prevé una 
ampliación del desbalance externo hasta 2,3% del PIB, en línea con una recuperación 
de las importaciones y una reducción de las exportaciones minero-energéticas. Lo 
anterior sería compensado por el buen desempeño de las exportaciones no 
tradicionales, servicios turísticos y remesas. Este desbalance estaría financiado en su 
totalidad por la entrada de flujos de Inversión Extranjera Directa. 
 
• 
Déficit fiscal: En el 2024 el déficit total del GNC se ubicó en 6,7% del PIB, cifra 
consistente con la meta de la regla fiscal. Por su parte, el déficit primario registró un 
valor de 2,4% del PIB, deteriorándose en 2pp frente al resultado del 2023. Para el 
2025 se proyecta que el déficit total del GNC alcance el 7,1% del PIB, este resultado 
representa un aumento de 0,4pp frente al 2024 y 2pp frente a actualización del Plan 
Financiero de 2025. El déficit primario se mantendría constante frente al 2024 en 2,4% 
del PIB. 
 
• 
Ingresos fiscales: Los ingresos totales del GNC presentaron un comportamiento 
atípico en el 2024, con una caída de 2,2pp frente al 2023, para ubicarse en 16,5% del 
PIB. Para el 2025, se espera un repunte en los ingresos totales de 0,5pp del PIB frente 
al 2024, alcanzando un valor de 17% del PIB, en donde el incremento provendría 
principalmente de un mejor comportamiento en los ingresos tributarios. 
 
• 
Gastos fiscales: Para el año 2024 los gastos totales del GNC presentaron un aumento 
de 0,3pp del PIB frente al año anterior, ubicándose en 23,2% del PIB. Por su parte, 
para el año 2025 se proyecta un incremento de 1pp del PIB, alcanzando un valor de 
24,1% del PIB. El incremento para ambas vigencias se explica por mayores presiones 
en inflexibilidades de gasto como el servicio de la deuda y transferencias inflexibles 
como pensiones y SGP. 
 
• 
Deuda pública: Al cierre de la vigencia 2024 la deuda neta del GNC se ubicó en 
59,3% del PIB, presentando un incremento de 5,9pp frente al cierre del 2023, en 
medio del deterioro de la posición fiscal. Se estima que, para el cierre del 2025, el 
nivel de endeudamiento neto de la Nación se ubique en un valor de 61,3% del PIB, 
aumentando en 2pp durante el año y manteniéndose alejado del límite de 71%.  
 
• 
Gobierno General: Para el cierre del 2024, el balance del GG presentó un deterioro 
de 3,1pp frente al 2023, ubicándose en un déficit de 5,8% donde los sectores de 
Seguridad Social y Regionales y Locales presentaron superávits que compensaron el 
déficit del Gobierno central. Para la vigencia el 2025, se proyecta que el balance del 
GG alcance un déficit de 6,5% del PIB, resultado que generaría un nivel de deuda 
agregada del 66% del PIB (+2,3pp del PIB frente a 2024) y de 58,7% del PIB en la 
deuda consolidada (+2,1pp). 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 10 =====

 
 
 
 
Página 10 
 
• 
Sector Público No Financiero: Durante el 2024 el SPNF presentó un balance 
deficitario de 5,9% del PIB, deteriorándose en 2,7pp frente al resultado del 2023. Para 
la vigencia del 2025 se proyecta un aumento de 0,6pp del PIB en el déficit del SPNF, 
alcanzando el 6,5% del PIB, a la vez que se espera un incremento en el 
endeudamiento, el cual llegaría al 70% del PIB en el caso de la deuda agregada y al 
59,6% en el caso de la deuda consolidada. 
 
Capítulo 2: Plan Financiero de 2026 
 
• 
Entorno global: Para 2026, se espera que la inflación converja al rango meta en la 
mayoría de las economías del mundo, lo que permitiría la adopción de una postura 
menos restrictiva de la política monetaria a nivel global. Lo anterior, junto con la 
disipación de las tensiones comerciales internacionales, facilitaría una ligera 
aceleración del crecimiento económico a nivel mundial. 
 
• 
Crecimiento económico: En un contexto macroeconómico más estable, en 2026 la 
economía colombiana registraría un crecimiento de 3,0%, el cual estaría respaldado 
por el buen comportamiento de las exportaciones y de la demanda interna. La 
convergencia de la inflación a su rango meta y una política monetaria menos contractiva 
fomentarían el consumo privado y la inversión. Además, sectores económicos relevantes 
como la industria manufacturera, el comercio, transporte y alojamiento, y la agricultura 
y ganadería continuarían jalonando de manera importante al crecimiento.  
 
• 
Inflación: La inflación convergería al rango meta del Banco de la República en 2026, 
situándose en 3,2% al cierre del año. Esto explicaría por la disipación total de choques 
que han presionado al alza el precio de los alimentos, y por una indexación a menores 
precios y salarios frente al año anterior. Lo anterior permitiría al emisor adoptar una 
postura monetaria más neutral, que favorezca el dinamismo de la actividad 
económica.  
 
• 
Cuenta corriente: En 2026, el déficit de cuenta corriente se ampliaría a 2,5% del 
PIB, dadas las presiones asociadas al dinamismo de la actividad económica y a la 
evolución de las exportaciones minero-energéticas. Esto se vería parcialmente 
compensado por el continuo dinamismo de las remesas y de las exportaciones no 
tradicionales y de servicios. En ese año, el déficit externo continuaría siendo financiado 
por flujos privados de inversión. 
 
• 
Déficit fiscal: Se prevé que el déficit fiscal del GNC en 2026 sea de 6,2% del PIB, 
reduciéndose en 0,9pp frente a 2025, impulsado por medidas de ajuste público. En 
donde se espera continuar con la construcción de un Pacto Fiscal, incrementando los 
ingresos tributarios y formulando un PGN con un crecimiento limitado en términos 
reales.  
 
• 
Ingresos fiscales: Los ingresos totales calculados para 2026 ascenderán al 18,2% 
del PIB, un aumento de 1,1pp del PIB frente al 2025, atribuido al potencial identificado 
con la implementación de una reforma tributaria, orientada a fortalecer la 
progresividad del sistema en línea con las prácticas internacionales.  
 


===== PÁGINA 11 =====

 
 
 
 
Página 11 
 
• 
Gastos fiscales: Se prevé que los gastos totales del GNC alcanzarán el 24,4% del 
PIB en 2026, un incremento de 0,2pp respecto al 2025, justificado por los 
componentes inflexibles del gasto público, como lo es el SGP y el incremento de las 
transferencias dirigidas a los sectores de salud y pensiones. Sin embargo, el Gobierno 
nacional reafirma su compromiso de mejorar la eficiencia del gasto y garantizar la 
sostenibilidad en el mediano y largo plazo. 
 
• 
Deuda pública: Se estima que para la vigencia 2026 la deuda neta se ubique en 63% 
del PIB, 1,7pp por encima de lo estimado para 2025 (61,3% del PIB), debido a los 
desafíos financieros del país, pero en un contexto de ajustes fiscales que empezarán 
a corregir la dinámica de la deuda. 
 
• 
Gobierno General: El déficit fiscal del Gobierno General (GG) en 2026 se proyecta 
en 4,5% del PIB, lo que implica una mejora de 1,9pp respecto al 6,5% estimado para 
2025. Se espera que la deuda agregada y consolidada del Gobierno General registre 
un aumento de 1,2pp del PIB, alcanzando el 67,9% y el 59,8% del PIB, 
respectivamente. 
 
• 
Sector Público No Financiero: Para 2026, el Sector Público No Financiero registraría 
un déficit de 4,6% del PIB, 1,9pp mayor al resultado proyectado para 2025. En cuanto 
a la deuda agregada y la deuda consolidada, se espera que registren un incremento 
de 1,0pp del PIB, ubicándose respectivamente al cierre de 2026 en 71,0 y 60,6% del 
PIB. 
 
Capítulo 3: Estrategia macroeconómica y fiscal de mediano plazo 
 
• 
Crecimiento económico: El crecimiento de la economía colombiana en el mediano 
plazo estaría sustentado en el proceso de transformación productiva, el 
comportamiento favorable de la inversión, el aumento de la infraestructura vial y de 
transporte intermodal, la dinamización de las exportaciones, especialmente no 
tradicionales, y el aumento de la formalidad empresarial y laboral. 
 
• 
Cuenta corriente: En el mediano plazo, la sostenibilidad de las cuentas externas 
estaría apalancada por las apuestas productivas del Gobierno nacional, que 
favorecerían las exportaciones no tradicionales y de servicios, y permitirían continuar 
con el proceso de diversificación de la canasta exportadora del país. En ese periodo, 
el financiamiento del déficit externo estaría concentrado en flujos de IED, 
especialmente dirigidos a sectores no tradicionales. 
 
• 
Estrategia fiscal: En el mediano plazo, el GNC garantizará la sostenibilidad de las 
finanzas públicas mediante la implementación gradual de ajustes fiscales que reduzcan 
inflexibilidades de gasto y aumenten los ingresos, estableciendo así una senda de 
convergencia al cumplimiento de la regla fiscal con superávits promedio de 1pp del 
PIB. 
 
• 
Ingresos fiscales: Los ingresos totales del GNC presentarían un aumento de 1,4pp 
del PIB entre 2026 y 2036, pasando de 18,2% en 2026 a 19,5% en 2036. Este 
incremento estaría explicado principalmente por un incremento en los ingresos 
tributarios. 


===== PÁGINA 12 =====

 
 
 
 
Página 12 
 
• 
Gasto fiscal: Los gastos totales del GNC alcanzarían un nivel promedio de 22,3% del 
PIB en el periodo 2027-2036, evidenciando una corrección de 2,1pp frente a la 
proyección de 24,4% para el 2026. En ausencia de medidas de contención ni ajuste, 
el gasto continuaría en una senda creciente en la que alcanzaría 24,8% del PIB en el 
año 2036. 
 
• 
Deuda pública: La senda de deuda neta del GNC a mediano plazo muestra una 
tendencia ascendente hasta alcanzar su máximo nivel de 63,8% del PIB en 2027, en 
donde inicia una reducción gradual, alcanzando un valor de 61,3% del PIB en 2036. 
Aunque se mantiene por encima del ancla fiscal de 55%, mantiene una tendencia 
decreciente.  
 
• 
Gobierno General: En el mediano plazo, se anticipa que el GG continuará con un 
proceso de consolidación fiscal, por lo que su balance pasará de un déficit de 3,1% del 
PIB en 2027 a 0,8% del PIB en 2036. A su vez, se percibirá un superávit primario 
promedio de 2,7% del PIB entre 2027 y 2036, lo que tendrá un efecto directo en la 
reducción paulatina de la deuda agregada, consolidada y neta hasta llegar a 64,2%, 
56,1% y 48,1% del PIB, respectivamente.  
 
• 
Sector Público No Financiero: Durante la próxima década, las métricas del SPNF 
mantendrán la misma dinámica del GG, con un déficit promedio de 1,2% del PIB, lo 
que significa una corrección de 4,5pp en relación con el promedio proyectado entre 
2024 y 2026. Con respecto a la deuda, los indicadores de deuda agregada, consolidada 
y neta se evidenciará un comportamiento decreciente, ubicándose en 65,6%, 55,2% 
y 45,8% del PIB, respectivamente.  
 
Capítulo 4: Análisis de riesgos, pasivos y de sostenibilidad de la deuda 
pública 
 
• 
Escenarios de riesgo para la economía colombiana: Dada la volatilidad que ha 
caracterizado el panorama externo e interno recientemente, es importante considerar 
la posibilidad de que ocurran eventos no contemplados en el escenario central. En 
línea con eso, se estiman los efectos de cuatro escenarios alternativos que podrían 
modificar el escenario central, los cuales corresponden a: i) un recrudecimiento de las 
tensiones comerciales globales, ii) una mejora en las perspectivas de los precios 
internacionales del petróleo, iii) una disminución en el flujo de remesas, y iv) un mayor 
crecimiento tendencial de la economía en el mediano plazo. Este último, en línea con 
las estimaciones del MHCP que revelan una importante posibilidad de que se 
materialicen mejores condiciones económicas que favorecerían la sostenibilidad de las 
finanzas públicas.  
 
• 
Sostenibilidad de la deuda: La sostenibilidad de la deuda constituye un pilar clave 
para la formulación y análisis del escenario fiscal. El capítulo 4 desarrolla el escenario 
base de proyección de deuda del GNC, incorporando una descomposición de los 
determinantes más relevantes de su dinámica y una evaluación de sensibilidad frente 
a choques en la tasa de cambio y el crecimiento económico. Los resultados respaldan 
la coherencia del perfil de deuda proyectado con la meta de convergencia hacia el 
ancla fiscal en el mediano plazo. Para la edición del MFMP 2025, se identifican algunos 
de los determinantes históricos más relevantes en los movimientos del balance y la 


===== PÁGINA 13 =====

 
 
 
 
Página 13 
 
deuda, por lo que se incluye por primera vez un escenario de sensibilidad del balance 
fiscal a movimientos de la TRM, además de impactos en la deuda en la materialización 
de mayores tensiones comerciales, incremento en los precios del Brent y una caída en 
el flujo de remesas. En esencia, la trayectoria proyectada refleja el compromiso de 
retornar al cumplimiento de las metas de la regla fiscal a partir del 2028, con balances 
primarios crecientes alineados con el ancla de deuda. Esto permitirá una reducción 
gradual de la deuda neta, que convergería a 61,3% del PIB en 2036, manteniéndose 
por debajo del límite del 71%. 
 
• 
Administración de riesgos: La administración de riesgos debe ser considerada en 
la estrategia fiscal, de forma que se presentan los pasivos no explícitos y contingentes 
de la Nación, los cuales representan un riesgo para el escenario fiscal. Además de la 
cuantificación, se identifican diversos mecanismos de mitigación para garantizar la 
administración efectiva de los riesgos. 
 
Recuadros 
 
• 
Determinantes de la tasa de interés implícita de la deuda pública colombiana: 
un análisis de la deuda interna y externa. Este recuadro analiza las variables que 
explican la dinámica de las tasas de interés implícitas de la deuda colombiana, 
diferenciando entre endeudamiento interno y externo, dado que la evolución de estas 
tasas ha sido disímil durante el período 2005-2024. Se encuentra que la tasa implícita 
de la deuda interna responde positivamente a cambios en el nivel de endeudamiento 
y a la tasa de interés del Banco de la República. Por su parte, la tasa implícita de la 
deuda externa se relaciona con los niveles de liquidez hacia países emergentes y con 
la tasa de los bonos del Tesoro de Estados Unidos. En este último caso, no se encuentra 
una relación estadísticamente significativa entre el nivel de endeudamiento y la tasa 
de interés, lo que podría indicar que no existen problemas de absorción en este 
mercado de deuda externa y/o que hay otras variables que atenúan dicho efecto. 
 
• 
Evaluación de la persistencia de la inflación en Colombia. Este recuadro tiene 
como objetivo analizar la persistencia de la inflación en Colombia y evaluar los factores 
que han contribuido a su comportamiento reciente, a partir de un modelo estructural 
de vectores autorregresivos (SVAR). El estudio caracterizará el ciclo inflacionario 
posterior a la pandemia, identifica los choques estructurales que han influido sobre la 
dinámica de la inflación en ese periodo, e introduce funciones impulso-respuesta para 
analizar los efectos dinámicos de choques en distintas variables sobre la inflación a lo 
largo del tiempo. 
 
• 
Transición 
energética, 
restauración 
ecológica 
y 
carbono-neutralidad: 
implicaciones macroeconómicas y fiscales para Colombia. Este recuadro analiza 
las fuentes actuales y proyectadas de financiamiento verde en Colombia, así como los 
efectos económicos asociados a la acción climática. Se evalúa el impacto de la 
restauración de ecosistemas estratégicos, destacando beneficios en productividad y 
bienestar. Además, se estiman las implicaciones macroeconómicas de alcanzar la 
carbono-neutralidad en 2050. 
 
 


===== PÁGINA 14 =====

 
 
 
 
Página 14 
 
• 
Liberar el tiempo, activar el empleo femenino: implicaciones de una política 
nacional de cuidado. Las mayores responsabilidades de cuidado doméstico limitan 
la autonomía económica, así como el desarrollo profesional de las mujeres. Utilizando 
un modelo logit, se estima que una política del cuidado, que les permita liberar ese 
tiempo para otras actividades, resultaría en un aumento de 14,4pp en la probabilidad 
de estar laboralmente activa, y de 2,4pp en la de estar ocupada.  Sin embargo, esto 
está restringido a la absorción efectiva del mercado laboral de la nueva oferta. 
 
• 
Comportamiento y determinantes de la entrada de Inversión Extranjera 
Directa a Colombia (IED). Este recuadro tiene como objetivo estudiar el estado 
actual de la Inversión Extranjera Directa en Colombia, así como evaluar los principales 
determinantes de la entrada de estos flujos de inversión al país. El estudio analiza la 
importancia de la entrada de flujos de IED y la estructura reciente del comportamiento 
de estos flujos en la economía colombiana. Además, se elabora un modelo 
econométrico con el cual se encuentran algunos de los principales determinantes de 
la entrada de IED al país.  
 
• 
Capacidades subnacionales como pilar de la descentralización territorial. El 
fortalecimiento de la autonomía territorial requiere un compromiso conjunto. A medida 
que las entidades acceden a mayores recursos y competencias, se vuelve clave 
consolidar ingresos propios, mejorar la calidad del gasto y usar de forma estratégica 
los márgenes de endeudamiento. Un uso más eficiente de las reglas fiscales puede 
traducirse en mayor inversión pública responsable. Todo esto contribuirá al cierre de 
brechas y al fortalecimiento de territorios más equitativos y sostenibles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 15 =====

 
 
 
 
Página 15 
 
Capítulo 0. Contexto 
y 
justificación 
de 
la 
activación de la cláusula de escape de la regla 
fiscal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 0 
Contexto y justificación 
de la activación de la 
cláusula de escape de la 
regla fiscal 


===== PÁGINA 16 =====

 
 
 
 
Página 16 
 
Capítulo 0. Contexto y justificación de la 
activación de la cláusula de escape de la regla 
fiscal 
 
Mensajes principales 
• 
La situación actual de las finanzas públicas compromete la sostenibilidad fiscal y podría 
representar una amenaza para la estabilidad macroeconómica en el corto y mediano plazo. 
 
• 
El crecimiento persistente del gasto inflexible, ordenado por la Constitución y la ley, sin 
fuentes de financiamiento equivalentes, genera una presión estructural sobre las finanzas 
del Estado. 
 
• 
El ajuste requerido sería del 2,1% del PIB en el corto plazo y podría ascender hasta el 4% 
del PIB en el mediano plazo. Este desbalance demanda medidas concretas para su 
corrección. 
 
• 
La institucionalidad fiscal del país, a pesar de su solidez, encuentra en la cláusula de escape 
la única alternativa viable para garantizar el funcionamiento del Estado en el corto plazo. 
 
• 
El análisis mediante un árbol de decisión (Capítulo 0, Tabla 0.1) evidencia que no existen 
opciones viables para financiar el gasto en 2025 sin activar la cláusula, tal como lo exige 
la Ley 1473 de 2011 (Parágrafo 2, artículo 5). 
 
• 
Su activación protege la estabilidad de variables clave como el crecimiento económico, el 
empleo, la inflación y el tipo de cambio, evitando un ajuste abrupto que afecte la actividad 
productiva. 
 
• 
En este contexto, el uso de la cláusula de escape, acompañado de una estrategia gradual 
y estructural de consolidación fiscal, se presenta como la opción más coherente y 
sostenible para evitar un desequilibrio macroeconómico y social. 
 
• 
La activación exige compromisos concretos para retornar a la senda de sostenibilidad 
fiscal. Estas acciones deben iniciar en 2025, con la programación del PGN 2026 y la 
presentación de una reforma fiscal que marque el inicio de la consolidación. 
 
• 
La instalación de una comisión técnica o misión fiscal, en el marco de un Pacto Fiscal, 
permitirá construir soluciones duraderas que alimenten un proyecto de ley orientado a 
subsanar las causas que motivaron la activación de la cláusula. 
 
• 
La cláusula de escape no debe interpretarse como una autorización ilimitada para 
endeudarse, sino como una herramienta excepcional que permite definir una ruta 
responsable de ajuste fiscal, reconociendo las restricciones reales del Estado. 
 
• 
Su objetivo es reestablecer gradualmente el equilibrio entre ingresos y gastos, 
garantizando la provisión de bienes y servicios esenciales sin poner en riesgo la estabilidad 
macroeconómica. 


===== PÁGINA 17 =====

 
 
 
 
Página 17 
 
0.1. Introducción 
 
Numerosos países han adoptado reglas fiscales con el propósito de reducir la 
prociclicidad de la política fiscal, fortalecer la credibilidad y garantizar la 
sostenibilidad de las finanzas públicas. De este modo, estas reglas también han 
contribuido a mejorar las condiciones de acceso a los mercados financieros. En el caso de 
Colombia, la regla fiscal se ha consolidado, desde su adopción en 20111, como un 
instrumento fundamental para preservar la estabilidad fiscal. Sin embargo, con la crisis 
por motivo de la pandemia de Covid-19, la aplicación de la regla en su versión original 
fue suspendida. A partir de esta experiencia y considerando las oportunidades de mejora 
en su diseño, la Ley 2155 de 2021 introdujo ajustes a su marco normativo. 
 
La definición explícita de una cláusula de escape introdujo cierto grado de 
flexibilidad en la regla fiscal para enfrentar eventos excepcionales que pueden 
tener efectos fiscales y económicos profundos. Este mecanismo se encuentra en el 
artículo 5, parágrafo 2, de la Ley 1473 de 2011, y está reglamentada en los artículos 
2.8.8.5, 2.8.8.6 y 2.8.8.7 del Decreto 1717 de 2021, donde se establece un marco de 
desvío temporal de las metas fiscales ante la presencia de circunstancias excepcionales o 
riesgos que amenacen la estabilidad macroeconómica. Es importante destacar que la 
activación de la cláusula de escape no implica una suspensión total de la regla fiscal, sino 
que permite una desviación acotada y transitoria de sus metas, con el fin de atender 
situaciones extraordinarias o que comprometan la estabilidad macroeconómica del país. 
En todo caso, su activación conlleva una serie de responsabilidades orientadas a preservar 
la sostenibilidad fiscal y asegurar la transparencia en la gestión de las finanzas públicas.  
 
Este capítulo expone en detalle los elementos clave que sustentan la activación 
de la cláusula de escape de la regla fiscal en Colombia, concebida como un 
mecanismo excepcional y temporal frente a una situación que pone en riesgo la 
estabilidad macroeconómica del país. El objetivo de este documento es evidenciar los 
distintos factores que motivan dicha activación, como una medida necesaria para evitar 
la materialización de riesgos sobre la economía colombiana, tal como lo pide la ley, y de 
paso recuperar y preservar la sostenibilidad de las finanzas públicas. Esto mediante 
acciones de política fiscal orientadas a establecer una senda de retorno creíble y gradual 
hacia las metas fiscales establecidas por la regla fiscal en el mediano plazo.  
 
En efecto, la no activación de este mecanismo podría generar efectos adversos 
sobre la economía colombiana, limitando la capacidad del Estado para operar. 
La cláusula de escape no representa una flexibilización arbitraria de la responsabilidad 
fiscal, sino una herramienta diseñada para permitir un manejo fiscal prudente en 
contextos 
excepcionales 
que, 
como 
en 
este 
caso, 
amenacen 
la 
estabilidad 
macroeconómica. Asimismo, este documento presentará los criterios técnicos y 
normativos que justifican su activación, junto con una estrategia integral orientada a 
fortalecer las finanzas públicas sin comprometer el desempeño de la actividad económica 
del país. 
 
 
 
1 Ley 1473 de 2011 “por medio de la cual se establece una regla fiscal y se dictan otras disposiciones”. 


===== PÁGINA 18 =====

 
 
 
 
Página 18 
 
0.2. Contexto general 
 
La situación fiscal global se ha tornado más vulnerable frente a lo que se 
proyectaba a inicios de 2025, en un entorno internacional más adverso de lo 
esperado. Este contexto está caracterizado por una combinación de elevada incertidumbre 
económica, tensiones comerciales y geopolíticas, y condiciones de financiamiento más 
restrictivas. Según el Fondo Monetario Internacional (FMI) en su más reciente World 
Economic Outlook (WEO) de abril de 2025, se estima que el crecimiento mundial se ha 
desacelerado, mientras que la desinflación avanza a un ritmo más lento de lo previsto y, en 
algunos países, la inflación incluso ha repuntado, alejándose de los rangos meta de los 
bancos centrales. Este deterioro de las perspectivas macroeconómicas, relacionadas con 
los recientes desarrollos en materia comercial a nivel global, ha endurecido las condiciones 
de financiamiento, especialmente en economías emergentes, lo que incrementa los riesgos 
fiscales y reduce el espacio de maniobra de las autoridades. 
 
En este contexto, la deuda pública global continúa en una senda ascendente. El 
FMI proyecta que el endeudamiento soberano a nivel mundial aumente en 2,8pp del PIB en 
2025, alcanzando niveles cercanos al 100% del PIB hacia el final de la década, superando 
el pico registrado durante la pandemia2. Más de un tercio de los países, que en conjunto 
representan cerca del 75% del PIB mundial, registrarán incrementos en su deuda este año, 
reflejando presiones de gasto persistentes, alzas en los costos de financiamiento y debilidad 
en la recaudación tributaria. Según el FMI, los gobiernos enfrentan la compleja tarea de 
equilibrar tres objetivos simultáneos: garantizar la estabilidad financiera y la sostenibilidad 
de las finanzas públicas, atender crecientes presiones de gasto, y evitar cruzar las 
denominadas ‘líneas rojas’ de la tributación, que incluye decisión de política económica y 
que, en la medida que las economías crezcan, el trilema antes señalado se vuelve menos 
restrictivo. 
 
A la par de crecer, el FMI recomienda avanzar hacia procesos de ajuste fiscal 
graduales pero sostenidos, diseñados dentro de marcos creíbles de mediano 
plazo, que permitan reducir la deuda y repensar los amortiguadores automáticos 
de cada país frente a futuros choques. Esto implica, además de priorizar el gasto 
público eficiente, fortalecer la capacidad recaudatoria de manera progresiva, especialmente 
en economías en desarrollo como la colombiana. En ausencia de estas medidas, los déficits 
fiscales persistentes podrían comprometer la estabilidad macroeconómica y limitar el 
margen de acción frente a futuras crisis. En todo caso, el mismo FMI recuerda que no se 
debe perder de vista que aumentar desordenadamente los niveles impositivos podría 
afectar negativamente la competitividad, la equidad o el dinamismo económico. 
 
En el contexto actual, Colombia enfrenta presiones fiscales estructurales que 
amenazan la estabilidad macroeconómica. Entre 2020 y 2024, el gasto del Gobierno 
Nacional Central (GNC) fue en promedio 22,7% del PIB, 3,8pp por encima del promedio de 
2014-2019. Este aumento ha estado impulsado por componentes inflexibles definidos legal 
o constitucionalmente, como el Sistema General de Participaciones (SGP), las 
transferencias de seguridad social y el servicio de la deuda, lo cual restringe la capacidad 
del Estado para reasignar recursos y atender nuevas prioridades. 
 
2 Para más información, ver: International Monetary Fund. (2025, April). Fiscal Monitor: Fiscal Policy under 
Uncertainty. 
International 
Monetary 
Fund. 
https://www.imf.org/en/Publications/FM/Issues/2025/04/23/fiscal-
monitor-April-2025.  


===== PÁGINA 19 =====

 
 
 
 
Página 19 
 
Gráfico 0.1 Gasto total 2014-2025 (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
El análisis del gasto primario entre 2022 y 2024 confirma esta tendencia: las 
principales presiones provienen de obligaciones pensionales, el aseguramiento 
en salud, el SGP y el funcionamiento de sectores esenciales como la fuerza 
pública, la rama judicial y los entes de control (Ver Gráfico 0.2). Estos rubros, 
protegidos por norma, dificultan su ajuste. En paralelo, se han hecho esfuerzos para 
contener el gasto asociado al Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles 
(FEPC). Específicamente, las medidas adoptadas en esta materia han permitido reducir el 
gasto del FEPC en 1,3pp del PIB, pasando de representar 1,7% del PIB en 2023 ($26,3bn) 
a 0,4% del PIB en 2025 ($7,2bn). 
 
De este modo, en 2024 el 86,4% del gasto primario del GNC corresponde a 
compromisos inflexibles, por encima del promedio prepandemia (82,7%). Al 
incluir los intereses de la deuda, las inflexibilidades del gasto ascienden a 89,1% del total, 
reflejando una estructura rígida que limita el margen fiscal y condiciona la capacidad de 
respuesta del Gobierno. En contraste, el gasto en funcionamiento discrecional entre 2022 
y 2025 promedia 2,0% del PIB, cerca del 10% del gasto primario, nivel equivalente al 
evidenciado en el periodo prepandemia (2014-2019). En particular, los gastos en 
adquisición de bienes y servicios han mantenido una tendencia estable, que en promedio 
han correspondido a 0,7% durante los últimos 10 años (Gráfico 0.3). Por su parte, los 
otros gastos de personal no relacionados con la fuerza pública, organismos de control y 
el sistema judicial se han mantenido en promedio en 0,4% del PIB. 
1,9
2,0
1,2
1,7
1,2
2,7
2,8
3,3
4,3
3,9
4,3
4,7
1,8
2,0
1,7
1,5
1,7
1,8
2,1
3,8
4,3
3,9
3,3
3,3
4,0
4,3
4,4
5,8
5,4
4,2
5,3
5,7
6,1
2,0
2,3
2,1
2,2
2,5
2,0
2,3
1,4
1,0
1,2
1,3
1,0
1,0
1,2
0,8
1,0
1,0
1,4
1,6
1,0
0,7
2,0
2,0
2,5
1,9
2,0
2,3
2,2
18,9
23,1
23,1
21,5
22,9
23,2
24,2
2014-2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Gasto de funcionamiento discrecional
Inversión flexible
Inversión inflexible
Otras transferencias de obligatorio cumplimiento
Transferencias Seguridad Social
SGP
Funcionamiento del Estado
Intereses
FEPC
FOME
Gasto total


===== PÁGINA 20 =====

 
 
 
 
Página 20 
 
Gráfico 0.2 Descomposición del gasto primario 2022-2025 (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
El gasto público en Colombia ha experimentado un incremento estructural que 
no ha sido acompañado por una expansión equivalente en los ingresos fiscales. 
Este aumento del gasto responde, como ya se ha dicho, a presiones estructurales que 
han elevado de forma persistente el nivel de erogaciones del Gobierno nacional. A pesar 
de los esfuerzos por fortalecer la capacidad de recaudación, los ingresos no han crecido 
al ritmo necesario para cerrar la brecha entre ingresos y gastos. 
 
En Colombia, una reforma tributaria típica se estima que incrementa el recaudo 
en aproximadamente 0,7pp del PIB. Desde 2019 se han aprobado tres reformas 
tributarias que, en conjunto, debieron generar un aumento superior a 2pp del 
PIB. Sin embargo, entre 2018 y 2024 el recaudo tributario solo pasó de 13,7% 
a 14,4% del PIB, es decir, un incremento de apenas 0,8pp. Esto representa menos 
de una tercera parte del efecto esperado según las proyecciones ex ante. Además, este 
aumento no puede atribuirse exclusivamente a las reformas, ya que otros factores, como 
la modernización de la DIAN, también han contribuido al crecimiento del recaudo. Esta 
brecha entre las expectativas y los resultados observados evidencia una sobreestimación 
estructural de los efectos de política tributaria, que afecta directamente la sostenibilidad 
fiscal. En efecto, los PGN se construyen con base en estimaciones de recaudo que, al no 
concretarse, generan presiones sobre el balance fiscal que deben ser compensadas con 
ajustes de gasto o mayores niveles de endeudamiento. 
 
Como resultado, entre 2020 y 2024, el déficit primario acumulado asciende a 
12,3pp del PIB, una cifra que refleja la persistencia de desequilibrios fiscales. 
En paralelo, el servicio de la deuda ha aumentado considerablemente, con un pago de 
intereses que ha pasado de 2,8% del PIB en 2020 a 4,4% en 2024. 
 
17,2
0,8
0,3
0,4
0,1
0,3 19,1
0,6
0,2
0,2
0,1
-0,5
-0,9
18,9
0,4
0,6
0,4
0,2
-0,2
-0,8
19,5
2022
Pensiones 
Salud
FEPC 
Gasto en fuerza publica 
y entes de control 
Otros 
2023
SGP
Pensiones 
Salud
Gasto en fuerza publica 
y entes de control 
FEPC 
Otros 
2024
SGP
Pensiones 
Gasto en fuerza publica 
y entes de control 
Otros 
Salud
FEPC 
2025


===== PÁGINA 21 =====

 
 
 
 
Página 21 
 
Gráfico 0.3 Gastos de funcionamiento discrecional 2014-2025, % del PIB 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
Esta coyuntura fiscal ha representado un aumento de las necesidades de 
financiamiento del país, lo que ejerce presión al alza sobre la deuda. Este 
escenario pareciera contrastar a priori con la evolución reciente de la deuda neta del GNC, 
que mostró una trayectoria descendente entre 2020 y 2023. En ese período, el saldo de 
deuda neta pasó de 60,7% del PIB a 53,4% del PIB. En principio, esta evolución podría 
interpretarse como un avance hacia la sostenibilidad fiscal. Sin embargo, un análisis más 
detallado de los determinantes de esta dinámica revela que dicha reducción no obedece 
a una estrategia de consolidación fiscal, sino a factores transitorios y poco sostenibles del 
entorno macroeconómico. En particular, el dinamismo del crecimiento económico durante 
el período contribuyó a reducir el peso relativo de la deuda sobre el PIB, al facilitar un 
ajuste gradual del saldo de la deuda en relación con el tamaño de la economía. Sumado 
a lo anterior, la apreciación del peso en 2023 explicó cerca de 5pp en la caída del nivel de 
deuda para ese año. El retorno a niveles de deuda superiores al ancla en 2024 se 
relaciona, entonces, con la normalización de las variables macroeconómicas, en un 
contexto de alta acumulación de déficits fiscales e intereses. 
 
Bajo este contexto, es evidente que la inflexibilidad de las finanzas públicas 
puede derivar en ejercicio de insostenibilidad fiscal que incluso superaría el 
límite de la regla fiscal (Gráfico 0.4). Esto considerando un escenario inercial en el 
que el gasto publico continúa creciendo debido a las inflexibilidades identificadas en la 
caracterización presentada anteriormente, no hay ajustes fiscales, hay un mercado 
financiero con acceso permanente y no se cumplen las metas fiscales de la regla. De 
mantenerse el comportamiento inercial de los ingresos y gastos, caracterizado por una 
brecha persistente, la deuda presentaría un comportamiento explosivo. Esta situación 
compromete la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad intertemporal de las 
finanzas públicas, donde dadas las dinámicas de la composición del gasto público y sus 
rigideces estructurales, en ausencia de ajustes estructurales la inversión pública 
simplemente podría desaparecer. En este sentido, una contracción sostenida de la 
inversión no solo comprometería la calidad de los bienes públicos y la provisión de 
infraestructura, sino que además deterioraría la capacidad de crecimiento del PIB 
potencial. 
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,6
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,5
0,8
0,8
1,4
0,8
0,9
1,2
1,2
2,0
2,0
2,5
1,9
2,0
2,3
2,2
2014-2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Adquisiciones de Bienes y Servicios
Otros servicios personales
Otras transferencias discrecionales
Gasto de funcionamiento discrecional


===== PÁGINA 22 =====

 
 
 
 
Página 22 
 
Gráfico 0.4 Deuda neta del GNC en escenario inercial de las finanzas públicas, % 
del PIB 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
0.3. Justificación activación de la cláusula de escape 
 
La activación de la cláusula de escape de la regla fiscal se presenta para el 
Gobierno nacional como una respuesta institucional responsable con las 
finanzas públicas, ante la ausencia de alternativas viables de política fiscal en el 
corto plazo. Se espera que esta opción habilite discusiones orientadas a gestionar de 
manera ordenada una transición fiscal hacia una senda sostenible para las finanzas 
públicas (Tabla 0.1). Esta herramienta no solo contribuye a preservar la estabilidad 
macroeconómica del país, sino que también garantiza el cumplimiento del principio 
constitucional de sostenibilidad fiscal, al permitir respuestas excepcionales ante 
circunstancias 
extraordinarias. 
Bajo 
este 
contexto, 
el 
Gobierno 
ha 
evaluado 
rigurosamente las implicaciones de no activar este mecanismo y, como se expondrá más 
adelante, omitir su aplicación podría derivar en consecuencias económicas, sociales y 
fiscales negativas de gran relevancia para el país. 
 
Tabla 0.1 Árbol de decisión sobre la situación de las finanzas públicas 
CONDICIÓN 
 
ALTERNATIVA 
COMENTARIOS 
¿La situación de las 
finanzas públicas es 
cíclica? 
Sí 
Ciclos de la regla 
fiscal 
Los ciclos de la regla fiscal permiten aislar componentes que, por su 
naturaleza, tienen un carácter cíclico, como los ingresos petroleros y la 
actividad económica. En esta oportunidad, la situación de las 
finanzas públicas no se enmarca en una situación así. 
No 
 
 
 
¿La situación de las 
finanzas públicas es 
significativa? (<0,1% 
del PIB) 
No 
Ajuste fiscal 
Rezago del gasto 
Incumplimiento 
expost de la regla 
fiscal 
La situación de las finanzas públicas, cuando no es significativa, cuenta 
con mecanismos de ajuste de relativa fácil implementación. En esta 
oportunidad, no es el caso. 
Sí 
 
 
 
¿La situación de las 
finanzas públicas es 
sobreviniente? 
Sí 
Ajuste fiscal 
Transacciones de 
Única Vez 
Rezago del gasto 
Cláusula de escape 
Incumplimiento 
expost de la regla 
fiscal 
Existen varios mecanismos para contener hechos sobrevinientes que 
afectan las finanzas públicas. Su uso depende del contexto. 
No 
 
 
 
Ancla 55
48,4
60,7 60,0
57,6
53,4
59,3
62,0
64,7
68,1 71,2
74,7
78,2
81,7
85,4
89,3
93,6
98,1
103,1
Límite 71
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036


===== PÁGINA 23 =====

 
 
 
 
Página 23 
 
¿La situación de las 
finanzas públicas es 
transitoria y no 
recurrente? 
Sí 
Transacciones de 
Única Vez 
A diferencia de 2024, cuando una caída sobreviniente, significativa y 
transitoria del recaudo tributario desfinanció el PGN de ese año, en esta 
vigencia no existe un hecho sobreviniente que permita utilizar 
dicha figura. La situación actual de las finanzas públicas tiene su origen 
en leyes que rigidizaron el gasto sin contar con una fuente de 
financiamiento. Es una situación acumulativa que excede los periodos de 
Gobierno. 
No 
 
 
 
¿Es posible cumplir la 
meta de déficit de la 
regla fiscal? 
Sí 
Ajuste fiscal 
La situación actual demanda una corrección sin precedentes en la 
historia reciente del país, equivalente al 2,1% del PIB en el corto 
plazo y cerca del 4,0% del PIB en el mediano plazo, para cumplir con las 
metas establecidas por la regla fiscal. Este nivel de ajuste no puede 
ser gestionado solo por el Gobierno: requiere la intervención del 
Congreso mediante una Ley de Financiamiento y/o modificación 
del gasto definido constitucionalmente o por Ley. 
No 
 
 
 
¿Es posible ampliar el 
déficit fiscal? 
No Parálisis del Estado 
No hay posibilidad de incumplir exante la regla fiscal. El déficit 
permitido por la regla fiscal debe ser equivalente al señalado en el Marco 
Fiscal de Mediano Plazo (MFMP). Definir un déficit en el MFMP que 
no cumpla con la regla fiscal contraviene el artículo 4 de la Ley 
1473 de 2011, modificada por la Ley 2155 de 20213. Es decir, 
exante no se puede aumentar el déficit por encima del techo de 
la regla fiscal. A futuro, se podría incluir una disposición en este sentido 
que esté adecuadamente justificada ante las autoridades competentes. 
Sí 
 
 
 
¿Es posible financiar el 
mayor déficit fiscal? 
No Parálisis del Estado 
No es posible financiar con deuda un déficit distinto al límite 
establecido en el MFMP. Las fuentes y usos deben ser coherentes con 
el monto del déficit autorizado por este instrumento fiscal, de acuerdo 
con la normativa vigente (Leyes 38 de 1989 - art. 4, 819 de 2003 - art. 
1, y 2382 de 2024 - art. 1, par. 24). Ahora, operaciones de Tesorería, 
que no están supeditadas a los límites de la regla, tampoco son una 
opción viable para aumentar pagos del año, a menos que se aumente el 
déficit exante. En ese sentido, de acuerdo con el art. 73 del Decreto 111 
de 1996, el programa anual mensualizado de caja (PAC) debe ser 
consistente con las “metas establecidas por el Confis” que debe 
cumplir con la regla fiscal (ver paso anterior). No es posible incumplir 
expost la regla fiscal por la imposibilidad de aumentar el techo de gasto.  
Sí 
 
 
 
¿Puede ser gestionado 
por el Gobierno? 
No 
Modificación de la 
Ley de la regla 
fiscal 
El Congreso tendría que modificar el parágrafo transitorio 1 del 
artículo 5 de la Ley 1473 de 2011 para ampliar la duración del 
periodo de transición y el nivel de déficit permitido. 
Sí 
 
 
 
¿Se mitigan riesgos 
sobre la estabilidad 
macroeconómica? 
No Parálisis del Estado 
El Gobierno Nacional no puede afrontar los gastos inflexibles del 
país únicamente con ingresos corrientes. Esto compromete el 
funcionamiento del Estado y podría derivar en una situación de riesgo 
macroeconómico. 
Sí 
 
 
 
Cláusula de escape 
 
 
Se conjuran riesgos macroeconómicos derivados de una 
eventual parálisis del Estado. Se abre así el espacio para 
concertar medidas de ajuste que exceden el periodo de 
Gobierno, permitiendo encauzar las finanzas públicas hacia una 
senda de sostenibilidad como lo exige el principio constitucional. 
Fuente: Elaboración propia DGPM – MHCP. 
 
3 La legislación vigente establece que los instrumentos de planeación financiera y presupuestal del Estado deben 
guardar consistencia con la regla fiscal. En particular, de acuerdo con el artículo 4 de la Ley 1473 de 2011, la regla 
fiscal se implementa de manera articulada a través del Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP), el cual debe mantener 
coherencia con otros instrumentos clave como el Plan de Inversiones del Plan Nacional de Desarrollo, el Marco de 
Gasto de Mediano Plazo, el Plan Financiero, el Plan Operativo Anual de Inversiones y el Proyecto de Ley del 
Presupuesto General de la Nación. Este pone de manifiesto la limitación que tiene el Estado para que durante el 
proceso de planeación financiera y presupuestal se pueda desviar exante de las metas establecidas por la regla fiscal. 
4 También existen restricciones normativas en materia de financiamiento mediante deuda. La Ley 2382 de 2024, en 
el parágrafo 2 del artículo 1, establece que el cupo de endeudamiento aprobado por el Congreso de la República solo 
podrá utilizarse si las operaciones y compromisos asumidos con cargo a dicho cupo están enmarcados dentro del 
cumplimiento de la regla fiscal. En este sentido, esto redunda en la imposibilidad de desviarse exante de las metas 
fiscales, pues en un escenario en el que no se cumple con la institucionalidad de la regla, se afectaría la capacidad 
del Estado para atender compromisos de mandato legal, así como la provisión de bienes y servicios públicos. 


===== PÁGINA 24 =====

 
 
 
 
Página 24 
 
La situación actual demanda una corrección sin precedentes en la historia 
reciente del país, equivalente al 2,1% del PIB en el corto plazo y cerca de 4,0% 
del PIB en el mediano plazo para cumplir con las metas establecidas por la regla 
fiscal. En principio, dada la inflexibilidad estructural que caracteriza hoy en día el gasto 
público en funcionamiento, el ajuste fiscal recaería, en gran medida, sobre la inversión 
pública. Esta situación representaría un riesgo considerable, más aún en un escenario de 
ajuste macroeconómico, ya que reducir de forma drástica o llevar al mínimo la inversión 
pública, resultaría contraproducente para los objetivos de crecimiento y desarrollo del 
país. La inversión pública no solo impulsa la demanda agregada en el corto plazo, sino 
que también tiene un efecto multiplicador sobre el PIB al estimular la actividad económica, 
generar empleo y dinamizar sectores estratégicos. En este contexto, y considerando las 
condiciones actuales de la economía colombiana, preservar el nivel de inversión pública 
se vuelve imperativo para asegurar una senda de crecimiento sostenido y contribuir a la 
mejora de las condiciones sociales, reduciendo brechas y promoviendo el bienestar de la 
población.  
 
De igual manera, pretender consolidar las finanzas públicas a través de una 
mayor carga tributaria a los diferentes sectores de la economía, sin atender el 
problema estructural del gasto, puede resultar en efectos contraproducentes. En 
este sentido, plantear el ajuste fiscal desde una perspectiva de mayores ingresos en el 
corto plazo desconoce el verdadero origen del desequilibrio fiscal: un gasto altamente 
inflexible, con componentes significativos que resultan ineficientes y, en algunos casos, 
regresivos. Incluso con un mayor esfuerzo de recaudación, la persistencia de estas 
rigideces limitaría la capacidad del Estado para reasignar recursos hacia objetivos 
estratégicos de la política pública. Además, aumentar la carga tributaria, sin mejoras 
estructurales en la calidad y eficiencia del gasto público, podría frenar la actividad 
económica, afectar el crecimiento y, por esta vía, reducir los ingresos fiscales. Por tanto, 
sin una transformación integral del gasto público, cualquier intento de ajuste basado 
únicamente en el incremento de impuestos no solo sería insuficiente, sino que también 
pondría en riesgo la estabilidad económica y fiscal del país. 
 
Por ello, resulta indispensable reconocer que el problema fiscal trasciende al 
ejercicio de implementar un recorte del gasto tal como sucedió en 2024. Al 
respecto, se destaca que en 2024 el Gobierno nacional anunció un aplazamiento de gasto 
por $20bn en junio, que se amplió a $28,4bn (1,8% del PIB) hacia final de año, y 
desembocó en un recorte efectivo sin precedentes en la historia reciente del país. Esta 
decisión se tomó con el objetivo de contener el crecimiento del gasto en un contexto de 
caída de los ingresos tributarios. A pesar de la inflexibilidad, se identificaron una serie de 
rubros que podrían servir para reducir la presión fiscal durante el año. Esta decisión 
evidenció el compromiso del Ejecutivo con la disciplina fiscal. Sin embargo, los efectos del 
ajuste fueron rápidamente contrarrestados por el crecimiento inercial de los componentes 
inflexibles del gasto, lo que limitó significativamente su impacto. Este resultado refleja 
con claridad la naturaleza estructural del problema fiscal que enfrenta Colombia, donde 
la inflexibilidad del gasto reduce la capacidad de respuesta del Estado más allá de 
centrarse únicamente en reducciones presupuestales de corto plazo, y obliga a repensar 
el enfoque tradicional del ajuste fiscal incorporando una revisión de la composición y 
eficiencia del gasto público.   
 


===== PÁGINA 25 =====

 
 
 
 
Página 25 
 
Este tipo de recorte tampoco tiene muchos paralelos a nivel internacional. 
Aunque existen antecedentes de consolidaciones fiscales multianuales, especialmente en 
contextos de crisis como los de Grecia, Portugal, España o Argentina, los recortes de gasto 
público superiores al 1% del PIB en una sola vigencia fiscal son extremadamente raros. 
Estudios como el de Alesina et al. (2019)5 y el FMI (2014)6 muestran que los ajustes 
significativos, como el de Grecia (14% del PIB en varios años) o Portugal (5,2% del PIB 
en 2011-2013), se distribuyeron en múltiples años para mitigar impactos económicos y 
sociales. Casos como Colombia con un recorte cercano a 1,8% del PIB en 2024 y 
Argentina en 2024 con un ajuste de 5,6% del PIB en seis meses, son excepcionales y 
raros debido a las dificultades políticas y económicas de implementarlos en un solo año. 
Incluso, países como México que también enfrentan retos fiscales significativos en 2025 
y a mediano plazo, plantean ajustes que comprenden estrategias de ingresos y gastos, 
pero en una base multianual7, tal como se plantea en este capítulo. 
 
Por lo anterior, es indispensable repensar el diseño de la política fiscal, a la par 
que se activan mecanismos extraordinarios que permitan una transición 
ordenada de las finanzas públicas. El año 2025 ilustra con claridad esta situación: el 
92% del Presupuesto General de la Nación (PGN) corresponde a gastos inflexibles, lo que 
deja apenas un 8%, equivalente a $32,7bn, como espacio potencial para realizar ajustes 
o aplazamientos presupuestales8. No obstante, este enfoque de corto plazo omite algunos 
factores importantes: i) $12bn ya fueron objeto de aplazamiento a comienzos del año9, y 
ii) $13,9bn ya cuentan con Certificados de Disponibilidad Presupuestal (CDP)10, lo que 
representa el primer paso en la ejecución del gasto, al reservar formalmente los recursos 
para futuros compromisos de gasto. En consecuencia, el margen real de maniobra del 
Gobierno se reduce a $6,8bn, una cifra que resulta insuficiente para cubrir el ajuste 
requerido sin comprometer el funcionamiento del Estado ni afectar las obligaciones 
establecidas por la Constitución y la Ley (Ver Gráfico 0.5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Alesina, A., Favero, C., & Giavazzi, F. (2019). Austerity: When It Works and When It Doesn't. Princeton University 
Press. 
6 Para más información, ver: https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2016/12/31/How-Much-is-A-Lot-
Historical-Evidence-on-the-Size-of-Fiscal-Adjustments-42371 
7 Para más información, ver: https://ciep.mx/la-consolidacion-fiscal-2025-retos-para-el-proximo-sexenio/ 
8 Los artículos 76 y 77 del Estatuto Orgánico del Presupuesto establecen que, en cualquier mes del año, el Gobierno 
nacional, previo concepto del Consejo de ministros, podrá reducir o aplazar total o parcialmente, las apropiaciones 
presupuestales, entre otras razones, cuando el Ministerio de Hacienda y Crédito Público estime que los recaudos del 
año puedan ser inferiores al total de los gastos y obligaciones contraídas que deban pagarse con cargo a tales 
recursos. 
9 Decreto 0069 de 2025 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.  
10 Es importante destacar que la expedición del Certificado de Disponibilidad Presupuestal (CDP) no requiere la 
existencia inmediata de recursos en caja. Este certificado garantiza la disponibilidad presupuestal, es decir, la 
existencia de una apropiación aprobada en el Presupuesto General de la Nación. La gestión efectiva de los recursos 
en caja se realiza posteriormente a través del Programa Anual Mensualizado de Caja (PAC), el cual establece el monto 
máximo mensual de recursos disponibles para atender los compromisos adquiridos. En situaciones en las que el 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público identifique riesgos de liquidez, pueden adoptarse medidas administrativas 
orientadas a preservar la sostenibilidad financiera y asegurar el cumplimiento oportuno de las obligaciones del Estado. 


===== PÁGINA 26 =====

 
 
 
 
Página 26 
 
Gráfico 0.5 Componentes flexibles e inflexibles del PGN 2025 (sin deuda) 
 
Fuente: DGPM y DGPPN. 
Nota: Datos con corte a mayo de 2025. 
 
Junto a la discusión del ajuste fiscal es indispensable que se mantenga la 
disciplina en la caja y se garantice el recaudo tributario. Al respecto, el Gobierno 
nacional por mantener una disciplina estricta en la ejecución del gasto a través de un 
manejo eficiente del Programa Anual Mensualizado de Caja (PAC) desde el segundo 
semestre de 2024. En todo caso, esta estrategia podría verse comprometida si la 
evolución del recaudo no logra sincronizarse con el crecimiento sostenido del gasto. En 
un escenario de desbalance entre ingresos y las inflexibilidades del gasto, la disponibilidad 
de caja podría deteriorarse progresivamente, generando tensiones de liquidez que 
afectarían directamente el funcionamiento del Estado. Esta situación no solo pondría en 
riesgo la continuidad operativa de entidades públicas y la provisión de bienes y servicios 
públicos, sino que también podría deteriorar la confianza en la sostenibilidad fiscal del 
país si no se adoptan medidas oportunas y estructurales. 
 
De este modo, dadas las rigideces institucionales que impiden desvíos exante en 
la meta de déficit, no activar la cláusula de escape puede precipitar un escenario 
de parálisis del Estado con consecuencias macroeconómicas severas. La literatura 
demuestra que una situación de compromiso de pagos soberanos puede amplificar 
vulnerabilidades existentes como un alto endeudamiento como proporción del PIB o bajos 
niveles de reservas (Rho et al., 2021)11 y activar contagios entre el sector soberano y 
bancario que agravan la recesión y comprometen la estabilidad financiera (Bendjellal, 
 
11 Rho, C., & Sáenz, M. (2021). Financial stress and the probability of sovereign default. Journal of International 
Money and Finance, 110, 102305. https://doi.org/10.1016/j.jimonfin.2020.102305. 
SGP 
20%
Pensiones
19%
Gastos de 
personal
15%
ADRES
10%
Establecimientos 
Públicos
7%
Vigencias Futuras 
(Inversión)
5%
Rentas de Destinación 
Específica
4%
Fondos Especiales y 
Contribuciones Parafiscales
4%
Otros Inflexibles
4%
Universidades
2%
Subsidios Eléctricos 
y Gas
1%
Aplazamiento
3%
Apropiación disponible flexible con CDP
3%
Apropiación disponible flexible 
sin CDP
1%
Resto Flexible
1%


===== PÁGINA 27 =====

 
 
 
 
Página 27 
 
202212; Balteanu et al., 201713). Estos efectos generan una caída del producto, pérdidas 
de bienestar, y aumentan el riesgo sistémico. Por tanto, activar la cláusula no solo se 
ajusta al espíritu de la ley, que contempla condiciones extraordinarias que podrían 
amenazar la estabilidad macroeconómica como esta, sino que constituye un paso 
fundamental para prevenir escenarios de inestabilidad macroeconómica y preservar el 
acceso al financiamiento en condiciones sostenibles. A continuación, se simulan los 
efectos macroeconómicos relacionados con la no activación de la cláusula de escape, que 
derivarían en una potencial parálisis del Estado, y que comprometerían el positivo 
desempeño macroeconómico del país. 
 
0.3.1. Impactos macroeconómicos 
 
La cuantificación de los impactos macroeconómicos de un ajuste fiscal, como el 
requerido para cumplir con las metas de la regla fiscal, resulta esencial para 
dimensionar los riesgos derivados de no activar la cláusula de escape14. Llevar a 
cabo este ajuste implicaría un recorte significativo de la inversión pública y comprometería 
la correcta funcionalidad del estado, dadas las inflexibilidades del gasto, lo que tendría 
impactos importantes sobre la estabilidad macroeconómica. Por su parte, uno de los 
riesgos asociados a la activación de la cláusula de escape es que esto podría desencadenar 
en unas condiciones de financiamiento restrictivas para el país, dado el incremento en la 
deuda pública y la posibilidad de que esta decisión genere un deterioro en la credibilidad 
de la política fiscal.  
 
Como se ha argumentado anteriormente, la aplicación de la cláusula es la 
medida más conveniente para enfrentar la coyuntura fiscal y favorecer la 
estabilidad macroeconómica. Además, como existe el firme compromiso del Gobierno 
nacional para comenzar a atender este problema, se considera que este escenario de 
aumentos significativos en la prima de riesgo no se materializaría. Algo que, dicho sea de 
paso, también podría estar soportado en la evidencia estadística y la literatura como se 
verá más adelante. Sin embargo, con el propósito de tomar en consideración todos los 
riesgos, para tomar las decisiones de política que mejor le convengan al país, se 
analizarán los efectos un aumento significativo de la prima de riesgo como consecuencia 
de esta medida. En este sentido, la evaluación técnica de ambos escenarios constituye un 
argumento sólido para sustentar la activación de la cláusula de escape como una 
herramienta de política fiscal que resguarda la estabilidad macroeconómica y responda a 
las condiciones actuales de la economía colombiana. 
 
En primer lugar, se desarrolló un escenario que simula los efectos de 
implementar los ajustes necesarios para cumplir con las metas de déficit 
establecidas en la regla fiscal, sin activar la cláusula de escape. Dado el carácter 
inflexible del gasto corriente, el ajuste se concentraría principalmente en la inversión 
pública, el componente más susceptible a recortes. Por lo anterior, se modeló un ajuste 
unilateral por el lado del gasto, con una reducción promedio del 3,6% del PIB en gasto 
 
12 Bendjellal, D. (2022). Sovereign Risk, Financial Fragility and Debt Maturity.  
14 Balteanu, I., & Erce, A. (2017). Linking Bank Crises and Sovereign Defaults: Evidence from Emerging Markets. IMF 
Economic Review, 66, 617-664. https://doi.org/10.2139/ssrn.2972818. 
14 Para estas estimaciones se utilizó un modelo de equilibrio general dinámico estocástico (DSGE, por sus siglas en 
inglés) calibrado para la economía colombiana. El modelo representa una pequeña economía abierta y está compuesto 
por cinco tipos de agentes: hogares, empresas, gobierno, banco central y el resto del mundo, permitiendo capturar 
de manera integral las interacciones entre el ciclo económico, la política fiscal y las condiciones externas. 


===== PÁGINA 28 =====

 
 
 
 
Página 28 
 
primario entre 2026 y 2036, centrado especialmente en inversión pública, la cual se agota 
por completo para evaluar el impacto de una consolidación fiscal estricta. Esto en un 
contexto en el que otras alternativas de ajuste, como el aumento de ingresos o la 
reducción de otros gastos enfrentan rigideces estructurales. 
 
Por su parte, el segundo escenario sería consistente con la activación de la 
cláusula de escape contemplando un choque agresivo de condiciones de 
financiamiento menos favorables, reflejadas en un aumento en la percepción de 
riesgo soberano. Para este escenario se analizan los efectos de un aumento pronunciado 
de los Credit Default Swaps (CDS) de 188 puntos básicos15, durante la vigencia de la 
cláusula (2025-2027), seguido de una corrección parcial de 79pb16 donde los niveles 
estarían por encima del escenario base17 entre 2028 y 2036. En todo caso, se insiste que 
no hay evidencia estadística que relacione el costo financiero de la deuda pública 
colombiana con los CDS, ni tampoco una relación estructural entre la evolución de los 
CDS y factores locales (ver Recuadro 0.1. Determinantes de la Tasa de Interés Implícita 
de la Deuda Pública Colombiana: Un análisis de la deuda interna y externa). En todo caso, 
y con el objetivo de generar análisis contrafactuales, se procede a incluir este escenario 
hipotético.  
 
La Tabla 0.2 muestra los efectos macroeconómicos de estos dos escenarios, 
respecto al escenario central del MFMP 202518. De acuerdo con la identidad 
macroeconómica donde el gasto público es un componente clave, un ajuste fiscal centrado 
en la reducción de la inversión pública, tendría efectos negativos significativos sobre la 
actividad económica en el corto y mediano plazo. Este componente del gasto tiene un alto 
efecto multiplicador sobre el crecimiento económico, por lo que su disminución limitaría 
fuertemente la contribución del gasto público al PIB. Se estima que esta estrategia 
provocaría una desaceleración promedio del PIB de 0,6pp anuales entre 2026 y 2036. 
Como resultado de este menor nivel de actividad económica, se reduciría el recaudo 
tributario. 
 
Estos resultados son consistentes con los hallazgos de la literatura reciente, que 
advierten que los ajustes fiscales que no protegen la inversión pública tienden 
a amplificar los efectos contractivos de la consolidación sobre el crecimiento 
económico19. Esto ocurre porque tanto el consumo como la inversión privada tienden a 
 
15 Esta variación refleja el incremento anual observado en octubre de 2022, que corresponde a la mayor variación 
anual observada históricamente en los CDS para Colombia, en un contexto de alta sensibilidad del mercado, lo que 
generó un aumento significativo en la prima de riesgo. Se utiliza como referencia extrema para construir un escenario 
conservador que permita evaluar el impacto de un deterioro severo en la percepción de riesgo país por una pérdida 
de credibilidad fiscal. 
16 La simulación de esta dinámica se basa en lo que se observó en la percepción del riesgo país de Brasil desde 2014 
en sus CDS, debido a una serie de rebajas en su calificación crediticia por cuenta de un deterioro en la credibilidad 
de su política fiscal. Esta situación mostró efectos de corto y largo plazo, mostrando el mayor incremento de riesgo 
en los primeros dos años (2014-2015), y un efecto remanente de largo plazo, que evidenció unos CDS por encima 
de lo que se observaba antes de la rebaja de calificación, desde 2016. 
17 Este análisis parte de los supuestos y proyecciones macrofiscales, preliminares, de corto y mediano plazo 
contemplados en el escenario central del MFMP 2025 (actualización mayo 2025). 
18 El escenario central del MFMP 2025 sería consistente con la aplicación de la cláusula de escape, sin registrarse 
aumentos significativos en la prima de riesgo. 
19 Ardanaz, M., Cavallo, E., Izquierdo, A., & Puig, J. (2024). The Output Effects of Fiscal Consolidations: Does Spending 
Composition Matter? IMF Economic Review. Entre los resultados principales se encuentra que una consolidación fiscal. 
equivalente al 1% del PIB, que no protege a la inversión pública, genera una contracción inmediata del producto del 
0,5%, y una pérdida acumulada de 0,7% en los dos años siguientes. 


===== PÁGINA 29 =====

 
 
 
 
Página 29 
 
responder negativamente frente a recortes en la inversión pública. La disminución de este 
gasto deteriora la capacidad productiva del país y reduce los incentivos para que el sector 
privado invierta, al limitarse las mejoras en infraestructura que facilitan la actividad 
económica y reducen los costos de transacción. Además, una consolidación fiscal basada 
en reducción de inversión puede percibirse como transitoria y poco sostenible, lo que 
incrementa la incertidumbre sobre el compromiso del gobierno con la sostenibilidad fiscal. 
Lo anterior, se traduce en un aumento en la prima de riesgo, elevando las tasas de interés 
y dificultando el financiamiento tanto público como privado, en un contexto de menor 
crecimiento económico. Además, la literatura reciente también muestra que los impactos 
macroeconómicos derivados de un proceso de consolidación fiscal tienden a subestimarse, 
ya que los multiplicadores fiscales suelen ser mayores cuando la economía se encuentra 
en la fase baja del ciclo20. En esos momentos, la consolidación fiscal tiende a agravar aún 
más las condiciones económicas, lo que provoca efectos mayores. 
 
Tabla 0.2 Impactos macroeconómicos de los diferentes escenarios (diferencias 
promedio 2025-2036, respecto al escenario base del MFMP 25) 
Escenario 
PIB real 
(%) 
Cuenta 
corriente 
(% del PIB) 
Indicadores  
Sociales 
(%) 
Depreciación 
nominal 
(%) 
Recaudo 
tributario 
(% del PIB) 
Cumplimiento de la 
regla fiscal vía recorte 
de gasto focalizado en 
inversión 
Crecimiento del 
PIB: 
↓ 0,6pp 
 
Déficit de cuenta 
corriente: 
↑ 0,2pp 
Tasa de 
desempleo: 
↑ 0,7pp 
Depreciación 
nominal: 
= 0,0pp 
Recaudo: 
↓ 0,1pp 
Inflación: 
↑ 0,7pp 
 
Cláusula de escape con 
Condiciones de 
financiamiento menos 
favorables 
Crecimiento del 
PIB: 
↓ 0,4pp 
 
Déficit de cuenta 
corriente: 
↓ 2,1pp 
Tasa de 
desempleo: 
↑ 0,3pp 
Depreciación 
nominal: 
↑ 2,0pp21 
Recaudo: 
↓ 0,2pp 
Inflación: 
↑ 0,5pp 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
El ajuste necesario del gasto público implicaría una posible reducción de las 
transferencias monetarias dirigidas a los hogares más vulnerables y en el 
deterioro de indicadores como el empleo y la inflación. En efecto, en ausencia de 
la cláusula de escape, concentrando el ajuste fiscal en el gasto en inversión, se disminuiría 
la cobertura de las transferencias monetarias y los programas sociales, afectando 
directamente los niveles de pobreza. Se estima que la pobreza monetaria podría aumentar 
en 4,3pp y la pobreza monetaria extrema en 4,7pp22. Por otro lado, se proyecta que la 
tasa de desempleo estaría, en promedio, 0,8pp por encima de la senda de mediano plazo, 
lo que implicaría niveles de desempleo de dos dígitos hacia el final de la década. Asimismo, 
si bien el ajuste fiscal generaría en el corto plazo una fuerte reducción en la demanda, se 
 
20 Blanchard, O., & Leigh, D. (2013). Growth forecast errors and fiscal multipliers (IMF Working Paper No. 13/1). 
International Monetary Fund. 
21 Esta depreciación estimada estaría por debajo del promedio de 7,9% observado entre 2015 y 2024, lo que sugiere 
que, incluso ante un choque por riesgo de credibilidad fiscal, el impacto cambiario podría ser menor al anticipado, en 
línea con el comportamiento reciente del mercado. 
22 Corresponden a las disminuciones promedio en los niveles de pobreza monetaria y monetaria extrema entre 2020 
y 2023, publicados por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), con y sin ayudas monetarias. 


===== PÁGINA 30 =====

 
 
 
 
Página 30 
 
anticipa que, en promedio para el mediano plazo, la inflación aumentaría en 0,7pp 
respecto a los niveles presentados en el escenario central, dado que el ajuste en inversión 
pública tendría efectos similares a los de un choque negativo de oferta. Esto implicaría 
una menor provisión de bienes públicos productivos, como carreteras o puertos, afectando 
directamente la productividad del trabajo y el capital privado, y el nivel potencial del 
producto, elevando los costos de producción y afectando las expectativas de inflación. Lo 
anterior, representaría un retroceso significativo en el bienestar de la población y en los 
avances logrados en materia de inclusión social. 
 
Por su parte, el escenario de condiciones financieras más apretadas, es decir, 
con activación de cláusula de escape, generaría una desaceleración promedio de 
la actividad económica de 0,4pp entre 2025 y 2036, acompañada de un aumento 
en la tasa de desempleo. Lo anterior obedecería al mayor costo de endeudamiento 
tanto para el sector público como para el privado, limitando el crecimiento de la inversión 
y el consumo. Esto también tendría impactos negativos sobre el recaudo tributario, el cual 
disminuiría 0,2pp del PIB, en promedio para el periodo de análisis. El mayor riesgo 
también conllevaría a una depreciación en la tasa de cambio nominal estimada en 2,0pp 
adicionales en promedio para el periodo 2025-2036, lo que contribuiría a incrementar el 
saldo y el pago de intereses de deuda externa como porcentaje del PIB. La depreciación 
adicional, así como la menor demanda interna, generaría una corrección en el déficit de 
cuenta corriente. 
 
En conjunto, este análisis muestra que aún en un escenario en donde la 
activación de la cláusula de escape genere un aumento considerable en el costo 
de financiamiento del país, sus efectos contractivos serían menores que los 
obtenidos en un escenario de ajuste fiscal consistente con las metas actuales de 
la regla fiscal. Aunque una mayor prima de riesgo implicaría mayores costos de 
financiamiento en el corto plazo, este efecto sería menor frente al efecto estructural que 
provocaría una consolidación fiscal basada en recortes de inversión pública al 
comprometer la capacidad productiva, el empleo y el recaudo tributario en el mediano y 
largo plazo. En consecuencia, desde una perspectiva estrictamente macroeconómica, el 
uso de la cláusula se justifica como mecanismo de flexibilidad ante choques adversos, 
previsto en la regla fiscal. Su activación permitiría ajustar el ritmo de consolidación, 
garantizando la sostenibilidad macroeconómica y fiscal del país. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 31 =====

 
 
 
 
Página 31 
 
Recuadro 0.1. Determinantes de la Tasa de Interés 
Implícita de la Deuda Pública Colombiana: Un análisis de 
la deuda interna y externa 
 
La tasa de interés implícita de la deuda se refiere al cociente entre el gasto por 
intereses en un periodo y el saldo de deuda al cierre del año anterior. Este indicador 
refleja el costo financiero relativo del endeudamiento público y constituye una señal clave 
sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas. Un aumento en esta tasa implica una mayor 
porción del PGN dedicada al pago de intereses, mientras que su reducción refleja unas 
condiciones de financiamiento más favorables.  
 
El indicador cobra aún más relevancia cuando se deflacta23 (r) y se compara con 
la tasa de crecimiento real de la economía (g). Cuando r < g y en ausencia de déficits 
primarios que incrementen potencialmente la deuda, esta es, en principio, sostenible. Esto 
porque el ingreso nacional crece más rápido que el costo de sus pasivos. En este escenario, 
incluso, la deuda es sostenible cuando los déficits primarios son pequeños. Por el contrario, 
cuando r > g, la sostenibilidad fiscal puede verse comprometida, y se requieren 
necesariamente superávits primarios donde los ingresos son mayores a los gastos 
primarios24, para estabilizar la deuda en el tiempo.  
 
En promedio, la tasa de interés implícita de la deuda pública colombiana25 ha sido 
de 8,15% en los últimos 20 años. Entre 2010 y 2020, el indicador cayó a 7,4%, 
impulsado por condiciones de liquidez internacional favorables26, un contexto de 
crecimiento económico sostenido y la obtención del grado de inversión por parte de las tres 
principales agencias calificadoras entre 2011 y 2021. En 2024, la tasa subió a 9,1%, un 
nivel elevado, aunque aún inferior al promedio observado entre 2005 y 2008 (10%). Este 
aumento se explica, en parte, por un deterioro en las condiciones fiscales derivado de una 
sorpresiva y significativa caída en los ingresos tributarios. No obstante, tal como lo reseña 
el FMI en su más reciente Monitor Fiscal27, esto también respondió a un contexto global 
caracterizado por unas condiciones financieras globales más apretadas, en línea con un 
endurecimiento de la postura de la política monetaria a nivel internacional.  
 
Ahora, aproximadamente dos tercios de la deuda pública colombiana es interna, 
denominada en pesos o en Unidad de Valor Real (UVR), y el tercio restante es 
externa. Esta composición sugiere que la tasa de interés implícita agregada puede ocultar 
dinámicas diferenciadas entre ambos segmentos. A continuación, se adelanta una discusión 
sobre las tasas de interés implícita interna y externa de la deuda pública colombiana. 
 
23 Se refiere al proceso de eliminar el efecto de la inflación sobre una variable económica. Se utiliza para expresar 
valores en términos reales y comparar datos a lo largo del tiempo. 
24 La ecuación básica de la dinámica de la deuda pública es ∆𝑑𝑡=
𝑟−𝑔
1+𝑔𝑑𝑡−1 −𝑏𝑝𝑡, donde d se refiere al nivel de 
endeudamiento, r a la tasa de interés real de la economía, g a la tasa de crecimiento real de la economía y bp al 
balance primario. Para más información, ver: Recuadro 3.2 “Análisis de sostenibilidad y convergencia de la deuda 
pública” en Marco Fiscal de Mediano Plazo 2021.  
25 Para propósitos de este documento, deuda pública se refiere específicamente a deuda financiera del Gobierno 
Nacional Central. Es decir, se excluyen pagarés y cuentas por pagar presupuestales del análisis. Asimismo, se expresa 
en pesos y términos nominales a menos que se indique lo contrario.  
26 Se refiere especialmente al periodo comprendido entre la crisis financiera internacional de 2007-2008 y el inicio de 
la normalización monetaria en EE. UU en 2015.  
27 Para más información, ver: https://www.imf.org/en/Publications/FM/Issues/2025/04/23/fiscal-monitor-April-2025 


===== PÁGINA 32 =====

 
 
 
 
Página 32 
 
Tasa de interés implícita de la deuda pública interna 
 
Durante las últimas dos décadas, la tasa de interés implícita de la deuda interna 
promedió 9,6%. En 2024 alcanzó el 11,6%, lo que revela que el crecimiento del gasto 
por intereses ha superado al del saldo de deuda. En efecto, mientras que la deuda interna 
nominal en 2024 fue 2,7 veces mayor al promedio de los últimos 20 años, el gasto por 
intereses fue 3,4 veces superior. Desde 2022, tras la pandemia de Covid-19, se observa 
una tendencia clara al alza en este indicador (Gráfico R.0.1).  
 
Gráfico R.0.1 Costo financiero de la deuda interna 
 
Elaboración: DGPM. * X veces frente a su promedio nominal entre 2005 y 2024. 
 
Esta tasa presenta un componente tendencial y cíclico (Gráfico R.0.2) con picos 
notables en 2007, 2014, 2020, 2022 y 2024. Se identifican cuatro periodos con 
dinámicas distintas: i) 2005-2009: Aumento simultáneo del endeudamiento y su costo 
financiero; ii) 2010-2014: Reducción significativa en el costo financiero pese al aumento 
del endeudamiento, favorecida por el grado de inversión y abundante liquidez global; iii) 
2015-2019: Desvinculación entre deuda y tasa de interés implícita tendencial, asociada a 
la normalización de la política monetaria en EE. UU. y la volatilidad en los precios de las 
materias primas, y; iv) 2020 en adelante: Crecimiento sostenido de la tasa de interés 
implícita tendencial (Gráfico R.0.3). 
 
A través de un análisis de correlaciones, se identificó que los principales factores 
asociados con la tasa de interés implícita parecen ser: la tasa de los bonos del 
Tesoro de EE. UU. (72%), la tasa de política del Banco de la República (68%), la inflación 
promedio (59%) y los Credit Default Swaps-CDS (38%28). Sin embargo, los CDS parecen 
afectar más la volatilidad que la tendencia estructural. 
 
 
 
 
 
28 Un hecho interesante es que cuando los CDS se correlacionan con la tasa de interés implícita tendencial, este 
coeficiente de correlación baja 27%, lo que podría significar que los CDS, más que afectar la tasa de interés implícita 
de forma estructural, lo que genera son picos de volatilidad. 
2019
2020
2021
2022
2023
2024
R² = 94,40%
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
Aumento gasto de intereses*
Aumento deuda interna*


===== PÁGINA 33 =====

 
 
 
 
Página 33 
 
Gráfico R.0.2 Descomposición tasa de interés implícita* (%) 
 
Elaboración: DGPM. * Descomposición mediante Filtro de Kalman. 
 
Una regresión de la tasa implícita tendencial29 sobre algunas de estas variables 
muestra que la política monetaria y el endeudamiento explican el 90% de su 
varianza. Un aumento de 1pp en la tasa del Banco de la República se asocia con un 
incremento de 0,14pp en la tasa implícita, mientras que duplicar la deuda pública interna 
genera un aumento de 0,36pp30. Bajo estos parámetros, se estima que la tasa de interés 
implícita de la deuda interna se ubique entre 11% y 12,7% en 2025-202631. La persistente 
presión del endeudamiento sería parcialmente compensada por la esperada reducción en 
la tasa de política, en línea con la convergencia inflacionaria hacia su rango meta. En ese 
sentido, la relación estadística entre tasa de interés de política monetaria y tasa implícita32 
de la deuda interna refleja la importancia de una eficiente coordinación entre la política 
monetaria y fiscal.   
 
 
29 Para obtener estos coeficientes se estimaron varias regresiones lineales, incluyendo transformaciones de las 
variables previamente descritas. El modelo con mejor ajuste y coeficientes estadísticamente significativos utilizó como 
variables exógenas la tasa de política monetaria y una transformación de la deuda expresada en términos de 
desviaciones respecto a su promedio. El modelo seleccionado fue un Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO), el cual 
cumplió con los supuestos de normalidad de los residuos, homocedasticidad y ausencia de multicolinealidad, lo que 
permite una inferencia válida. No obstante, es importante señalar que el tamaño limitado de la muestra sugiere que 
los resultados son más robustos para análisis dentro de la muestra que fuera de ella. 
30 Para este ejercicio se aplicó una transformación logarítmica centrada a los datos de deuda. En primer lugar, se 
calculó el logaritmo natural de cada observación y luego se restó el logaritmo del promedio geométrico de la muestra. 
El resultado de esta transformación permite interpretar cada observación como una razón respecto al promedio 
geométrico de la muestra. Matemáticamente, se tiene que: ln(𝑑𝑖) −
1
𝑛∑
ln⁡(𝑑𝑖)
𝑛
𝑖=1
=⁡ln(𝑑𝑖) −ln [(∏
𝑑𝑖
𝑛
𝑖=1
⁡)
1
𝑛] = ⁡ln⁡(
𝑑𝑖
(∏
𝑑𝑖
𝑛
𝑖=1
⁡)
1
𝑛). 
Desde el punto de vista económico, este valor representa la razón entre la deuda observada y su promedio geométrico. 
Por ejemplo, si el resultado es 1, entonces: ln (
𝑑𝑖
∏
𝑑𝑖
𝑛
𝑖=1 ) = 𝑒1 ≈2,7. Esto indica que la deuda observada es 2,7 veces 
superior al promedio geométrico. Esta interpretación facilita la comparación relativa entre observaciones y hace más 
intuitivo el análisis de dispersión y escala. 
31 Se estima que la tasa de política monetaria promediará 8,7% en 2025 y 6,4% en 2026, mientras que la deuda 
pública interna crecerá cerca de 12% anual en promedio, bajo el escenario con activación de la Cláusula de Escape. 
Dado que el análisis se realizó sobre el componente tendencial de la tasa de interés implícita, para obtener la tasa 
observada es necesario sumar el componente cíclico, estimado en un rango de entre 142 y 318 puntos básicos.  
32 La tasa de política monetaria es una importante señal para el mercado de deuda pública en la medida que, la parte 
corta de la curva, se sincroniza con este indicador mientras que, la parte media y larga, responde más a expectativas 
del mercado. 
6
7
8
9
10
11
12
13
14
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Observada
Tendencia


===== PÁGINA 34 =====

 
 
 
 
Página 34 
 
Es importante destacar que, a pesar de los riesgos fiscales derivados de un 
escenario de activación de cláusula de escape, no hay evidencia estructural que 
sugiera un aumento inevitable en la prima de riesgo. A la par de la baja correlación 
histórica entre CDS y tasa de interés implícita, la literatura reseña que esta baja relación 
entre la tasa de interés local y los CDS soberanos sería por la preminencia de factores 
externos en la determinación de spreads de riesgo que no alteran las tasas locales. En 
particular, Longstaff, F., Pan, J., Pedersen, L. y Singleton, K. (2007) encuentran que el 
riesgo crediticio soberano se relaciona más con factores globales que con determinantes 
locales. En una muestra de 26 países, incluido Colombia, muestran que los spreads de 
CDS están más correlacionados con el comportamiento de los mercados bursátiles de EE. 
UU., los flujos de capital y una medida de riesgo global, que con variables domésticas. 
 
Gráfico R.0.3 Evolución por periodos de la tasa de interés implícita (%) frente al 
aumento de la deuda 
 
Aumento de la deuda (x veces frente a promedio 2005-2024) 
 
Elaboración: DGPM. 
 
R² = 64,5%
9,0
9,5
10,0
10,5
11,0
0,3
0,4
0,5
0,6
2005-2009
R² = 99,1%
8,5
9,0
9,5
10,0
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
2010-2014
R² = 0,04%
8,2
8,4
8,6
8,8
9,0
1,0
1,2
1,4
1,6
2015-2019
R² = 92,7%
8,0
8,5
9,0
9,5
10,0
10,5
1,5
2,0
2,5
3,0
2020-2024


===== PÁGINA 35 =====

 
 
 
 
Página 35 
 
En la misma línea, estudios como los de Özmen y Yaşar (2016), Naifar (2020) y 
Cecchetti (2020) concluyen que las condiciones de los mercados internacionales 
suelen tener mayor influencia que los factores locales sobre los spreads 
soberanos. Por su parte, Rikhotso y Simo-Kengne (2021) encuentran que, en el caso de 
los países BRICS, existe una correlación significativa entre los CDS y medidas del 
sentimiento del mercado global, así como con la volatilidad del precio del petróleo. 
Asimismo, Fender, Hayo y Neuenkirch (2012) evidencian que la evolución diaria de los 
CDS está más asociada a las primas de riesgo globales y regionales que a variables 
nacionales. Finalmente, Ang y Longstaff (2011) muestran que el riesgo sistémico 
soberano está fuertemente correlacionado con variables financieras, y no exclusivamente 
con fundamentales macroeconómicos, lo que sugiere que establecer una relación de 
transitividad entre situación fiscal, nivel de deuda, spreads de riesgo y tasa de interés 
podría resultar inapropiado.  
 
Tasa de interés implícita de la deuda pública externa 
 
Contrario a la interna, la tasa de interés implícita de la deuda externa ha 
mostrado una tendencia decreciente y sostenida en los últimos 20 años. Aunque 
en 2024 registró un leve repunte, permanece por debajo del 5% en pesos. Esta tendencia 
es notable considerando que la deuda externa ha crecido a una tasa del 11% anual en 
este período, e incluso 29% promedio entre 2020 y 2022. Esto sugiere que el costo 
financiero de la deuda externa no ha respondido proporcionalmente al incremento del 
endeudamiento, lo que indicaría la presencia de factores compensatorios, como mejores 
condiciones de financiamiento, una mayor proporción de deuda con multilaterales o 
estabilidad en los mercados internacionales, que han contenido el alza de la tasa implícita. 
 
Este comportamiento sugiere que el costo financiero de la deuda externa debería 
considerar variables adicionales. Otra posible explicación de la relación inversa entre 
endeudamiento externo y tasa de interés implícita sería la limitada capacidad de 
absorción33 del mercado interno, lo que genera presiones sobre la tasa interna pero no 
sobre la externa (Gráfico R.0.4). Aunque se planteó la hipótesis de un mayor acceso a 
crédito multilateral, usualmente más barato que los bonos, la proporción de este tipo de 
financiamiento se ha mantenido estable en torno al 44%, lo que descarta una 
transformación estructural en la composición del endeudamiento externo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 Se refiere al límite hasta el cual los inversionistas pueden adquirir deuda pública sin generar presiones significativas 
sobre las tasas de interés o la estabilidad financiera.  


===== PÁGINA 36 =====

 
 
 
 
Página 36 
 
Gráfico R.0.4 Tasa de interés implícita externa frente a la deuda 
 
Elaboración: DGPM. * X veces frente a su promedio nominal entre 2005 y 2024. 
 
Un modelo econométrico revela que la tasa implícita externa se correlaciona 
fuertemente con la liquidez hacia mercados emergentes34 y la tasa de los 
Tesoros de EE. UU., variables que explican el 89% de su variabilidad. Es decir, hay 
una relación estadística que refleja que el aumento de los flujos globales de capitales 
coincide con una reducción sostenida de la tasa de interés implícita (Gráfico R.0.5) y que, 
a diferencia de lo observado con la interna, no pareciera haber problemas de absorción 
en el mercado. Se estima que una variación de 1pp en la tasa de los Tesoros mueve en 
0,36pp la tasa de interés implícita y que una reducción de 10% en la liquidez hacia 
emergentes podría aumentar el indicador en 0,4pp. De este modo, se estima que la tasa 
de interés implícita de la deuda externa podría estar entre 4,2 y 4,9%35 en 2025 y 2026, 
respectivamente.  
 
Gráfico R.0.5 Tasa de interés implícita externa frente a la liquidez 
 
Elaboración: DGPM. * X veces frente a su promedio nominal entre 2005 y 2024. 
Nota: EMEA: Mercados emergentes.  
 
34 Para este ejercicio se tomó como proxy el cálculo del Bank of International Settlements (BIS) sobre niveles de 
liquidez hacia mercados emergentes. Para más información, ver: https://data.bis.org/topics/GLI 
35 Al igual que en el ejercicio de tasa de interés implícita interna, se estimaron varias regresiones lineales que 
confirmaron una fuerte asociación del indicador externo con la tasa de los Tesoros a 10 años y una proxy de liquidez 
transformada. A diferencia del caso interno, no se consideró necesario aislar el componente tendencial, dado que la 
serie presenta poca variabilidad. Según la curva de futuros, la tasa de los Tesoros podría ubicarse en promedio entre 
4% y 3,6% durante 2025 y 2026. Asumiendo niveles de liquidez similares a los observados en los últimos tres años, 
se obtuvo el resultado mencionado. El modelo econométrico cumple con los supuestos de normalidad de los residuos, 
homocedasticidad y ausencia de multicolinealidad. 
R² = 0,7803
3
4
5
6
7
8
9
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
Aumento deuda externa*
R² = 0,8643
3
4
5
6
7
8
9
0,5
0,7
0,9
1,1
1,3
1,5
1,7
Aumento de la liquidez en EMEA*


===== PÁGINA 37 =====

 
 
 
 
Página 37 
 
Bibliografía 
 
Ang, A., & Longstaff, F. (2011). Systemic Sovereign Credit Risk: Lessons from the U.S. and Europe. International 
Finance eJournal. https://doi.org/10.2139/ssrn.2019611. 
Cecchetti, S. (2020). An Analysis of Sovereign Credit Risk Premia in the Euro Area: Are They Explained by Local or 
Global Factors?. European Finance eJournal. https://doi.org/10.2139/ssrn.3612941. 
Fender, I., Hayo, B., & Neuenkirch, M. (2012). Daily pricing of emerging market sovereign CDS before and during the 
global 
financial 
crisis. Journal 
of 
Banking 
and 
Finance, 
36, 
2786-2794. 
https://doi.org/10.1016/J.JBANKFIN.2012.06.017. 
International Monetary Fund (IMF). 2025. Fiscal Monitor: Fiscal Policy under Uncertainty. Washington, DC: IMF, 
October. 
Longstaff, F., Pan, J., Pedersen, L., & Singleton, K. (2007). How Sovereign is Sovereign Credit Risk?. International 
Corporate Finance eJournal. https://doi.org/10.3386/w13658.  
Naifar, N. (2020). What Explains the Sovereign Credit Default Swap Spreads Changes in the GCC Region?. Journal of 
Risk and Financial Management. https://doi.org/10.3390/jrfm13100245. 
Özmen, E., & Yaşar, Ö. (2016). Emerging market sovereign bond spreads, credit ratings and global financial 
crisis. Economic Modelling, 59, 93-101. https://doi.org/10.1016/J.ECONMOD.2016.06.014. 
Rikhotso, P., & Simo-Kengne, B. (2021). Dependence Structures Between Sovereign Credit Default Swaps and Global 
Risk 
Factors 
in 
Brics 
Countries. Journal 
of 
Risk 
and 
Financial 
Management. 
https://doi.org/10.20944/preprints202111.0011.v1. 
 
 


===== PÁGINA 38 =====

 
 
 
 
Página 38 
 
0.4. Criterios para la activación de la cláusula de escape 
 
A continuación, se presentan los criterios técnicos y normativos que deben ser 
definidos para la activación formal de la cláusula de escape de la regla fiscal, 
conforme a lo establecido en el Decreto 1717 de 2021. Estos criterios incluyen: i) 
la duración de la aplicación de la cláusula, ii) la magnitud de dichas desviaciones, frente 
a la meta establecida en el Artículo 5 de la Ley 1473 de 2011; iii) la definición de una 
senda de retorno de los indicadores fiscales al pleno cumplimiento de dichas metas; y iv) 
el esquema de seguimiento y monitoreo de la activación de la cláusula. Estos elementos 
son esenciales para que la activación de la cláusula de escape mantenga su carácter 
excepcional y preserve la confianza en el compromiso del país con la sostenibilidad fiscal. 
 
0.4.1. Duración de la activación de la cláusula de escape 
 
La cláusula de escape estará activa durante tres vigencias fiscales (2025, 2026 
y 2027) conforme a lo establecido en el artículo 2.8.8.5 del Decreto 1717 de 
2021. Durante este periodo de tiempo, el Gobierno nacional, empezando desde el 2025 
formulará e implementará medidas administrativas y legislativas como parte de un 
conjunto más amplio de opciones que se mencionan en la sección 0.4.3. Estas acciones 
deben orientarse a restablecer gradualmente el equilibrio fiscal, fortalecer la eficiencia del 
gasto público y mejorar la capacidad de generación de ingresos sostenibles.  
 
La activación se establece a partir del año 2025, considerando que el diagnóstico 
fiscal actual revela una situación insostenible en el marco de las metas 
establecidas por la regla fiscal. Lo anterior, caracterizado por la inflexibilidad 
estructural del gasto, un espacio fiscal limitado y crecientes presiones sobre la liquidez 
del Gobierno. En este sentido, la aplicación de la cláusula permite contar con un horizonte 
temporal para llevar a cabo acciones de política que viabilicen los ajustes necesarios, sin 
poner en riesgo la estabilidad macroeconómica del país, al mismo tiempo que se garantiza 
que el Estado pueda continuar honrando sus obligaciones establecidas por la Ley.  
 
Es fundamental resaltar que, desde el primer momento en que se active la 
cláusula de escape, el Gobierno nacional debe asumir un compromiso decidido 
con la construcción de consensos amplios que involucren a los distintos sectores 
de la sociedad y al poder legislativo, en torno a la formulación de un Pacto Fiscal. 
Este pacto debe ir más allá de medidas coyunturales y sentar las bases de una reforma 
estructural de la política fiscal del país. En este sentido, la adopción de acciones concretas 
de austeridad presupuestal, combinadas con un diálogo social y político que culmine en 
la presentación de uno o varios proyectos de ley que reflejen los acuerdos alcanzados, 
será esencial para garantizar un retorno ordenado, gradual, creíble y sostenible. 
 
0.4.2. Magnitud de la desviación de las metas fiscales 
 
En línea con lo establecido en el artículo 2.8.8.6 el Consejo Superior de Política 
Fiscal (CONFIS) en su sesión del 9 de junio de 2025, con previo concepto no 
vinculante del Comité Autónomo de la Regla Fiscal (CARF), estableció que las 
metas de balance total para los años 2025, 2026 y 2027 corresponderán a 7,1%, 
6,2% y 4,9% del PIB, respectivamente. Estas cifras representan una desviación 
respecto a las metas fiscales calculadas mediante el mecanismo paramétrico de la regla 


===== PÁGINA 39 =====

 
 
 
 
Página 39 
 
fiscal, equivalentes a 2,1pp, 1,4pp y 0,8pp del PIB, respectivamente36. Estas desviaciones 
reflejan los esfuerzos incrementales que se deben implementar para solventar las 
restricciones fiscales que enfrenta el país, de manera gradual, ordenada y compatible con 
preservar la estabilidad macroeconómica y la sostenibilidad fiscal de mediano plazo. 
 
Gráfico 0.6 Balance total GNC 2019-2027 (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM- MHCP. 
 
0.4.3. Senda de retorno 
 
Con el objetivo de restablecer el pleno cumplimiento de los parámetros definidos 
por la regla fiscal a partir de 2028, se requiere una estrategia integral, gradual 
y creíble que afiance las finanzas públicas y que no distorsione la senda de 
reactivación económica. En este marco, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público ha 
identificado una serie de hitos que deben comenzar a estructurarse desde el año 2025. 
Estos comprenden reformas estructurales tanto en ingresos como medidas de gestión y 
reestructuración del gasto, y constituyen un pilar fundamental de activación de la cláusula 
de escape que permitirá al país retornar de manera sostenible y creíble a la senda de 
cumplimiento de las metas fiscales establecidas por la regla fiscal, asegurando al mismo 
tiempo la sostenibilidad macroeconómica y el bienestar de la población. 
 
El proyecto de PGN para 2026 constituye el primer paso concreto para 
materializar el compromiso del Gobierno nacional con la construcción de un 
Pacto Fiscal y con el inicio de una senda de ajuste fiscal ordenado, sostenible y 
creíble. En efecto, el Plan Financiero 2026 presentado en el capítulo 2 de este MFMP, y 
base para la programación presupuestal del siguiente año fiscal, ha sido formulado bajo 
criterios de responsabilidad fiscal y austeridad en el gasto. En particular, se ha definido 
que el crecimiento del PGN debe estar limitado en términos reales, garantizando una 
contención del gasto público. Esta decisión refleja el compromiso del Gobierno nacional 
 
36 Estas metas fueron calculadas con base en las estimaciones del Balance Primario Neto Estructural (BPNE), en 
coherencia con los supuestos macroeconómicos establecidos en el presente Marco Fiscal de Mediano Plazo. Conforme 
a lo dispuesto en el artículo 2.8.8.6 del Decreto 1717 de 2021, dichas metas podrán ser revisadas con posterioridad 
a la activación de la cláusula de escape, previo concepto no vinculante del Comité Autónomo de la Regla Fiscal (CARF). 
En caso de realizarse una revisión, el Consejo Superior de Política Fiscal (CONFIS) publicará un documento explicando 
los ajustes realizados y su respectiva justificación. 
-2,5 
-7,8 
-7,0 
-5,3 
-4,2 
-6,7 
-7,1 
-6,2 
-4,9 
-5,0 
-4,8 
-4,1 
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
E. sin clausula
E. con clausula


===== PÁGINA 40 =====

 
 
 
 
Página 40 
 
con la sostenibilidad de las finanzas públicas, sin comprometer la prestación de bienes y 
servicios públicos esenciales, ni la inversión pública estratégica que promueve el 
crecimiento económico de mediano plazo. 
 
Seguido a esto resulta imperativo consolidar un proyecto de reforma fiscal 
durante el 2025, que marque el inicio del ajuste requerido y que permita 
solventar las causas estructurales de la activación de la cláusula de escape. Para 
ello es necesario considerar tanto las restricciones macroeconómicas como la viabilidad 
política, y con ello formular una estrategia con múltiples componentes. En primer lugar, 
se impulsaría una reforma tributaria, la cual adoptaría un enfoque limitado, centrado 
exclusivamente en la reducción del gasto tributario y en la ampliación de impuestos 
indirectos con bajo impacto sobre la actividad económica. Tampoco se descarta avanzar 
hacia una reforma más amplia, que dadas las dimensiones del gasto tributario en 
Colombia37, contemple la revisión de la estructura de IVA y otras fuentes de ingresos, así 
como evaluar alternativas iniciales de ajustes en rubros de gasto. 
 
En paralelo, se propone la creación de una Comisión o Misión para reformar de 
manera estructural el gasto público, de carácter técnico, plural que permita 
identificar y corregir los factores que generan ineficiencia e inflexibilidades en 
el gasto. Esta comisión debería desembocar en la formulación de un proyecto de ley, 
similar al proceso que se ha seguido con las mesas técnicas del SGP. La formalización de 
estos anuncios no solo fortalecería la credibilidad del ajuste, sino que también generaría 
legitimidad política y social en torno a un pacto fiscal. Esto último pensando en la 
necesidad de que el Congreso de la República acompañe los resultados de este proceso a 
través de modificaciones de ley.  
 
Adicionalmente, durante el 2025, a pesar del limitado margen de maniobra sobre 
el PGN, el Gobierno nacional continuará adelantando un ejercicio riguroso y 
sistemático de revisión del gasto público, con el objetivo de identificar espacios 
de eficiencia, y contención del gasto público. De igual manera, se mantendrá una 
gestión estricta y eficiente del PAC, como instrumento clave para asegurar la disciplina en 
la ejecución de los recursos, mitigar riesgos de liquidez y garantizar el cumplimiento de 
las obligaciones del Estado, en coherencia con el escenario fiscal presentado en este 
documento.  En este marco, el uso prudente de los recursos no comprometidos será parte 
del análisis integral que realice el Gobierno para realizar una efectiva priorización y 
programación del gasto, reconociendo la necesidad de alinear la ejecución del PGN con 
las restricciones fiscales vigentes. 
 
De cara al 2026, resulta crítico avanzar en la reforma del gasto público con 
insumo de la Comisión antes descritas.  Dado que la activación de la cláusula de 
escape obedece precisamente a una situación de inflexibilidad del gasto que pone en 
riesgo la estabilidad macroeconómica, es perentorio hacer ajustes en este sentido. No 
emprender transformaciones en esta materia comprometería la legitimidad de la 
activación de la cláusula de escape y restaría credibilidad al compromiso del Estado con 
el ajuste fiscal. Esta reforma podría abordar, sin limitarse exclusivamente a ello, aspectos 
clave como una mayor eficiencia en la focalización de subsidios, la revisión de las 
exoneraciones en aportes a salud, SENA e ICBF para que sea el patrono y no la Nación 
 
37 Para más información revisar el apéndice 2 relacionado con el gasto tributario.  


===== PÁGINA 41 =====

 
 
 
 
Página 41 
 
quien asuma este costo38, la posible redirección de recursos de las cajas de compensación 
hacia el sector salud, y discusiones adicionales sobre el sistema pensional que 
complemente los avances logrados con la gran reforma aprobada en 2024. Asimismo, 
debe contemplar la eliminación definitiva del subsidio implícito que entrega el FEPC al 
consumo de ACPM, la generación de eficiencias institucionales mediante la racionalización 
de funciones y estructuras redundantes, y el fortalecimiento de la inversión pública como 
herramienta para cerrar brechas regionales, en el marco de un proceso de 
descentralización efectivo del Estado. A través de una agenda de esta naturaleza será 
posible garantizar la sostenibilidad fiscal y garantizar la materialización de la senda de 
retorno al cumplimiento de las metas de la regla fiscal en 2028. 
 
El Gobierno nacional es consciente de los retos que implica la formulación de 
una reforma durante los años 2025 y 2026, periodos particularmente sensibles 
por su cercanía con hitos clave del ciclo político nacional. Sin embargo, si al cierre 
de ese periodo no se ha logrado materializar una reforma de fondo, será indispensable 
que el Gobierno, en el marco del proceso de retorno al cumplimiento de la regla fiscal, 
presente una propuesta integral orientada a fortalecer la estructura tributaria del país y 
a reducir de manera significativa el gasto tributario. En particular, resulta urgente abordar 
las ineficiencias del diseño del IVA, cuyo gasto tributario equivale a cerca del 5% del PIB, 
afectando la sostenibilidad fiscal y perpetuando inequidades en el sistema impositivo. 
 
Es importante que la formulación y materialización de la reforma no debe 
entenderse como una medida tradicional de ajuste fiscal, sino como una 
oportunidad para repensar el uso y la eficiencia de los tratamientos diferenciales 
y el gasto tributario en el que incurre la Nación. Es fundamental evaluar si los 
beneficios tributarios actuales continúan respondiendo a los objetivos redistributivos o de 
estímulo económico que los justificaron originalmente, ya que en muchos casos podrían 
estar generando inequidades al favorecer de manera desproporcionada a ciertos sectores 
o grupos de ingresos. En este contexto, una revisión del diseño del IVA también podría 
contribuir a mejorar la progresividad del sistema tributario, siempre que se diseñe con 
mecanismos eficaces que protejan a la población más vulnerable.  
 
Más allá de los mecanismos específicos, dicha reforma deberá alinearse con los 
principios de equidad, eficiencia y sostenibilidad. Entre los elementos a considerar 
se encuentra la revisión del impuesto al consumo, el fortalecimiento de la progresividad 
en el Impuesto de Renta para Personas Naturales, y la identificación de tratamientos 
preferenciales que podrían ajustarse gradualmente en sectores estratégicos. También 
sería necesario evaluar una posible reducción de la tarifa efectiva del Impuesto de Renta 
para Personas Jurídicas, acompañada de una depuración de beneficios tributarios 
regresivos. De igual forma, el fortalecimiento del impuesto al carbono, la imposición 
permanente a los juegos de azar en línea y la creación de gravámenes ambientales sobre 
el uso de plaguicidas, emisiones de ruido y productos como los vapeadores podrían 
constituir fuentes adicionales de recaudo. Una reforma de esta naturaleza permitirá no 
solo ampliar la base tributaria, sino también dotar al país de un sistema fiscal más justo, 
ambientalmente responsable y compatible con una agenda de desarrollo inclusivo. 
 
 
38 Para más información, ver: Artículo 114-1 del Estatuto Tributario. 


===== PÁGINA 42 =====

 
 
 
 
Página 42 
 
Como parte del compromiso con una política fiscal responsable y sostenible, el 
Gobierno nacional continuará fortaleciendo su estrategia de endeudamiento 
público a lo largo del período 2025-2027. El fortalecimiento de esta será un 
componente fundamental para respaldar el proceso de consolidación fiscal. Esto implica 
una comunicación clara y transparente sobre su orientación, acompañada de 
actualizaciones técnicas que ofrezcan mayor visibilidad a los mercados. La estrategia 
deberá ajustarse de forma dinámica a las necesidades de endeudamiento del país y su 
capacidad de pago, promoviendo operaciones que canalicen recursos hacia proyectos que 
impulsen el crecimiento potencial y reduzcan brechas estructurales. Adicionalmente, la 
revisión continua de las condiciones de endeudamiento permitirá, si el contexto lo 
permite, reducir el costo financiero, diversificar fuentes de financiamiento e incorporar 
instrumentos innovadores como bonos temáticos, fortaleciendo así la sostenibilidad y 
calidad del portafolio de deuda pública. 
 
Dicho lo anterior, a continuación, se presentan algunas alternativas tanto de ingresos 
como de gasto que podrían formar parte de las estrategias del Gobierno en la formulación 
del Pacto Fiscal durante el periodo en que se mantenga activa la cláusula de escape: 
 
Tabla 0.3 Alternativas de política para las reformas fiscales 
Tipo de 
medida 
Medida 
Descripción 
Mecanismo de 
aplicación 
Mínimo 
(Bn) 
Máximo 
(Bn) 
Vigencia 2025 - Medidas contingentes 
Gasto 
Austeridad del 
Gasto 
Expedición de decreto en cumplimiento 
del Art. 19 de la Ley 2155 del 2021. 
Decreto 
0,6 
1,0 
Ingreso 
Reforma tributaria 
Ajustes tributarios con mecanismos de 
causación 
inmediata. 
Modificaciones 
adicionales al impuesto al carbono, IVA 
para juegos de azar, plataformas e 
iglesias, junto con impuesto especial de 
carbón y petróleo. Otros impuestos 
dirigidos a gravar la contaminación 
(Plaguicidas, Ruido, Vapeadores, entre 
otros.). 
Trámite 
legislativo 
4,0 
8,0 
Subtotal 
4,6 
9,0 
Estructurales de 2026 en adelante 
Gasto 
Reducción Rentas 
de Destinación 
Específicas 
Modificación del Artículo 114-1 del 
Estatuto Tributario (ET) para reducir la 
exoneración de aportes a salud, SENA e 
ICBF de trabajadores que ganen hasta 4 
salarios mínimos (actual 10 SMMLV). 
Trámite 
legislativo 
5,4 
6,5 
Gasto 
Aumento 
contribución 
empleados 
Redireccionar 1% de aportes a cajas de 
compensación para salud. 
Trámite 
legislativo 
0,9 
0,9 
Gasto 
Revisión leyes 
ordinarias que 
ordenan gasto 
(169) 
Revisar 
y 
eventualmente 
derogar 
normas que ordenan gastos nacionales 
Trámite 
legislativo 
0,0 
38,0 


===== PÁGINA 43 =====

 
 
 
 
Página 43 
 
Gasto 
Focalización de los 
subsidios 
Focalizar con base en ingresos y no en 
estratos.  
  
Mejorar la focalización de los subsidios 
de energía y gas: Modificar la asignación 
de los subsidios a través de estratos al 
Registro Social de Ingresos. 
Implementación 
nueva 
metodología 
3,6 
3,6 
Gasto 
Eficiencia y calidad 
del gasto  
Asignación presupuestal en función de 
los 
resultados 
obtenidos 
en 
cumplimiento 
de 
los 
programas 
presupuestarios 
(PoR). 
Implementar 
revisiones del gasto para optimizar, por 
ejemplo, revisión de plantas de personal 
o nóminas de pensionados para depurar 
posibles gastos ineficientes.  
Modificación 
EOP / 
Modificación de 
Ley 
  
  
Gasto 
Base de 
presupuesto 
Se propone un ajuste a la definición de 
la base del Presupuesto General de la 
Nación a partir del 2026, en línea con el 
anteproyecto de gasto, donde la base 
presupuestal no debería crecer más allá 
de la inflación.  
Ley 
  
  
Ingreso 
Revisión gasto 
tributario 
Revisar la pertinencia de los beneficios 
tributarios en función de sus resultados 
(Análisis de impacto) Ej: Beneficios 
tributarios 
CTeI, 
cuantificación 
diferimientos arancelarios 
Trámite 
legislativo / 
Ajustes 
reglamentarios 
  
  
Ingreso 
Reforma tributaria 
Reforma 
tributaria 
estructural. 
Modificación de la estructura del IVA 
para 
reducir 
gasto 
tributario. 
Modificación 
del 
ImpoConsumo. 
Modificaciones adicionales al impuesto 
de renta de personas naturales. 
Trámite 
legislativo 
 19,6 
25,4  
Total 
29,3 
74,4 
Fuente: DGPM-MHCP. 
 
0.4.4. Seguimiento continuo 
 
Con el fin de garantizar la transparencia y el seguimiento riguroso del proceso 
de ajuste fiscal, el Gobierno nacional incluirá un capítulo específico en el informe 
anual de cumplimiento de la regla fiscal, conforme a lo establecido en el Artículo 
12 de la Ley 1473 de 2011 y en línea con lo dispuesto en el Artículo 2.8.8.7 del 
Decreto 1717 de 2021. Ese capítulo detallará el avance en la senda de retorno al pleno 
cumplimiento de las metas fiscales, el grado de cumplimiento de los objetivos definidos 
para los años de vigencia de la cláusula de escape, así como la evolución de los factores 
estructurales que dieron origen a su activación. La rendición de cuentas no solo busca 
ofrecer visibilidad y confianza a los agentes económicos y a la ciudadanía, sino también 
evidenciar el compromiso del Gobierno con la estabilidad macroeconómica y la 
responsabilidad en el manejo de las finanzas públicas. 
 
 
 
 


===== PÁGINA 44 =====

 
 
 
 
Página 44 
 
0.5. Contexto internacional 
 
El cierre fiscal de 2024 en Colombia estuvo enmarcado en un contexto regional 
desafiante para las finanzas públicas en América Latina. Tras la recuperación inicial 
del choque generado por la pandemia del Covid-19, en 2023 varios países de la región 
iniciaron procesos de ajuste fiscal orientados a retornar gradualmente a niveles de déficit 
y endeudamiento similares a los observados en la etapa prepandémica. No obstante, en 
2024 se evidenció una interrupción en esa senda de ajuste para la mayoría de los países 
de la región, reflejada en un aumento generalizado de los déficits fiscales frente a 2023. 
Las únicas excepciones fueron Argentina y Ecuador, donde las mejoras fiscales 
respondieron a factores extraordinarios39 no relacionados con los determinantes 
macroeconómicos inerciales. 
 
El deterioro fiscal de los países de la región se explica en gran medida por la 
existencia de altas inflexibilidades de gasto público y menores niveles de 
recaudo observados frente a los proyectados, que han prevalecido sobre la 
institucionalidad de las reglas fiscales. En este sentido, el FMI40 resalta el cambio 
estructural en la posición fiscal de la región luego de la caída de los precios de los 
commodities en 2014, fenómeno que contrasta con el repunte observado en los años 
previos a 2024. 
 
En línea con los cambios estructurales en las finanzas públicas de la región, la 
institucionalidad de las reglas fiscales en América Latina ha incorporado 
mecanismos que robustecen su funcionamiento. Entre las principales innovaciones 
de las reglas fiscales de ‘segunda generación’41 se destaca la incorporación de cláusulas 
de escape, diseñadas para otorgar mayores márgenes de discrecionalidad ante choques 
imprevistos que representen riesgos para la estabilidad macroeconómica. Para asegurar 
su efectividad, estas cláusulas deben contener procedimientos bien especificados, 
criterios de activación claramente definidos y un marco de transparencia normativa y 
técnica en su aplicación. Bajo estas condiciones, la adecuada utilización de las cláusulas 
genera menores niveles de deuda y reduce la prima de riesgo frente a países que no la 
activan durante coyunturas de riesgo agregado42. 
 
Así las cosas, durante el desafiante panorama fiscal de 2024 en la región, 
algunos países de América Latina recurrieron a la activación de sus cláusulas de 
escape o recurrieron a mecanismos similares para enfrentar la coyuntura. De 
manera formal, Uruguay fue el único país que activo su cláusula de escape, lo que le 
permitió incrementar en un 30% el límite de endeudamiento para ese año, aunque sin 
establecer una senda obligatoria de convergencia fiscal. En Panamá, si bien no se ha 
recurrido a la cláusula de escape, se implementaron medidas con efectos equivalentes 
mediante una reforma a su regla fiscal, en la que se definieron sendas de ajuste que 
flexibilizan temporalmente el cumplimiento de los objetivos fiscales. Por su parte, Brasil 
tras registrar un déficit fiscal del 4% del PIB, por encima de su meta de balance primario 
 
39 Fitch (2025) “Latin American Fiscal Challenges Persist un 2025 After Slipagge in 2024”. 
40 FMI (2024) “Why Latin America needs Lower Deficits and Stronger Fiscal Rules”. 
41 Centro Latinoamericano de Políticas Económicas (CLPE) (2020) “Hacia una Regla Fiscal de Segunda Generación” 
Ministerio de Hacienda de Chile. 
42 Ulloa-Suárez, C. Valencia, O. Guerra, J. (2025) “Flexible Boundaries: Evaluating the Effect of Escape Clause 
Activation” Bureau d’Économie Théorique et Appliquée BETA. Document de Travail n° 2025 –05. 


===== PÁGINA 45 =====

 
 
 
 
Página 45 
 
meta de 0%, implementó recortes presupuestales en noviembre de 2024, aunque estos 
no fueron suficientes para cumplir las metas establecidas por su regla fiscal. Finalmente, 
Chile inició el trámite legislativo para incorporar una cláusula de escape, con el objetivo 
de fortalecer la institucionalidad y resiliencia de su marco de responsabilidad fiscal. 
 
Tabla 0.4 Cumplimiento de reglas fiscales y cláusulas de escape en América 
Latina durante 2024 
País 
¿Se cumplió la 
regla fiscal? 
¿Modificó las 
metas fiscales? 
¿Activó 
formalmente la 
cláusula de 
escape? 
Justificación 
Uruguay 
No 
Si 
Si 
Desviaciones de la inflación y 
precios relativos 
Perú 
No 
Si 
No 
Condiciones financieras y climáticas 
desfavorables  
Panamá 
No 
Si 
No 
 Mayor transparencia y realismo con 
la situación fiscal. 
Brasil 
No 
No 
No 
Recortes presupuestales desde 
noviembre del 2024 
Chile 
No 
No 
No cuenta con 
cláusula de escape 
Ley 20.128 que busca tramitar la 
cláusula de escape para el siguiente 
periodo de Gobierno 
Fuente: Elaboración DGPM-MHCP con datos oficiales de los Ministerios de Hacienda, Finanzas y Economía, y los 
Comités Autónomos de seguimiento de la regla fiscal de cada país. 
 
Gráfico 0.7 Resultados Balance del Sector Público No Financiero en Perú vs 
Metas de la Regla Macrofiscal (% del PIB) 
 
Fuente: Elaboración DGPM-MHCP con datos oficiales del Ministerio de Economía y Finanzas de Perú y el Consejo Fiscal 
de Perú. 
 
La respuesta de política en el caso peruano para la situación fiscal del 2024 muestra 
la importancia en términos de sostenibilidad fiscal de la definición de una senda de 
retorno a sus niveles de balance objetivo. La regla fiscal de Perú tiene como objetivo un 
déficit del Sector Público No Financiero del 1% del PIB. Sin embargo, esta cuenta con una 
cláusula de escape que fue activada en el 2017 y permite la ampliación del déficit durante un 
periodo de 4 años. Para 2024, Perú no activo formalmente su cláusula de escape, por el 
contrario, aprobó un decreto legislativo43 con efectos similares a la cláusula donde se 
ampliaron las metas de déficit, permitiendo una consolidación gradual hasta el año 2027. La 
 
43 Decreto Legislativo 1621 de 2024. 
0,9
-0,3
-1,9
-2,4
-3
-2,3
-1,6
-8,9
-2,5
-1,7
-2,8
-3,6
-2,5 -2,3
-2
-1,5
-2,8
-2,2 -1,8
-1,4 -1
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
Balance SPNF Observado
Perú
Meta Balance SPNF
Activación Decreto 2024
Activación Cláusula 2017


===== PÁGINA 46 =====

 
 
 
 
Página 46 
 
medida fue justificada por condiciones financieras globales desfavorables, así como por los 
impactos de condiciones climáticas adversas en 2023. Al respecto, se puede señalar que la 
flexibilización de estas metas con una senda de retorno clara, generan una mayor credibilidad 
y transparencia con las metas establecidas. De acuerdo con lo observado en el Gráfico 0.7, 
desde 2014 Perú cumplió con las metas establecidas únicamente en años en los que se 
encontraba activa la cláusula de escape (2018 y 2019). Este periodo coincidió con una 
reducción sostenida del déficit durante los tres primeros años de activación, hasta la irrupción 
de la pandemia. 
 
En este contexto, la activación de la cláusula de escape en Colombia debe 
entenderse como parte de una dinámica más amplia que revela las tensiones 
estructurales de las finanzas públicas latinoamericanas. La combinación de altas 
rigideces del gasto, aumento de los costos financieros, una limitada capacidad de recaudo y 
choques económicos persistentes ha puesto en evidencia las debilidades de las reglas fiscales 
en varios países de la región, forzando una revisión de su diseño y aplicación. En este 
contexto, la situación de Colombia no es un hecho aislado, sino parte de una tendencia 
regional que revela los desafíos para lograr sostenibilidad fiscal sin comprometer la 
estabilidad macroeconómica y social. De este modo, la cláusula de escape debe ser vista 
como 
una 
herramienta 
transitoria 
que 
abre 
espacio 
para 
prevenir 
desajustes 
macroeconómicos que resuenen sobre la sostenibilidad de las finanzas públicas.  
 
Finalmente, y retomando la discusión sobre consolidación fiscal, vale la pena 
analizar los adelantados en América Latina en los últimos diez años. En general, estos 
planes de consolidación fiscal han presupuestado en términos generales ajustes fiscales 
inferiores a 1,3pp del PIB en promedio por año. En 2014 Brasil trazó un plan de reducciones 
del déficit total de 1,3pp del PIB anual, apelando a limitar el crecimiento del gasto primario 
y el fortalecimiento de metas de gasto en su regla fiscal. Brasil no logró cumplir con dicho 
objetivo44, forzando a extender el ajuste con una mayor gradualidad hasta finales de la 
década. Por su parte, Ecuador planteó en 2018 su ‘Plan de Prosperidad’ luego de alcanzar 
altos déficits en 2016 y 2017 gracias a la caída de los precios del petróleo y el incremento 
desproporcionado del gasto primario frente al PIB y los ingresos.  Este plan de retorno 
implicaba un ajuste de 1,13pp del PIB por año, basándose en recortes de gasto, correcciones 
al precio de la gasolina e incremento de la producción de petróleo45, si bien no todos los 
ajustes pudieron materializarse, el déficit fiscal mostró una corrección consistente con el plan 
hasta el 2020. Países como México y Chile presentaron también estrategias de consolidación 
fiscal en 2015 y 2016, aunque con ajustes propuestos menores a 1pp del PIB por año. 
 
Aunque los resultados de estos planes de reestructuración fiscal variaron, estos 
casos muestran que los ajustes fiscales planteados por Colombia se alinean con los 
planes de corrección aplicados por otras economías de la región. Sin embargo, 
evidencian también que los mismos han sido graduales y cuidadosamente calibrados, 
priorizando la estabilidad social y económica. En este sentido, los ajustes propuestos por el 
Gobierno se alinean con los esfuerzos observados en otros países de la región, tanto en 
términos de magnitud como en su gradualidad. La senda de consolidación planteada por el 
Gobierno no solo es prudente desde una óptica macroeconómica, sino también realista y 
coherente con la experiencia latinoamericana reciente, lo que refuerza su credibilidad y 
viabilidad en el actual contexto fiscal del país. 
 
44 Ley N.º 13.080, 2015. 
45 Ministerio de Economía y Finanzas. (2017), “Plan de Prosperidad 2018-2021” Quito, Ecuador. 


===== PÁGINA 47 =====

 
 
 
 
Página 47 
 
0.6. Gestión de riesgos de la activación de la cláusula de escape 
 
El uso de la cláusula de escape puede ser una herramienta eficaz para sanear 
las finanzas públicas en contextos de choques macroeconómicos, siempre que 
su activación esté acompañada de una senda de retorno claramente definida, 
sustentada en una planeación económica rigurosa. Esta hoja de ruta debe 
establecer cómo se alcanzarán las metas fiscales que permitirán que el déficit converja 
nuevamente hacia los niveles permitidos por la regla fiscal. Su implementación debe ser 
objeto de seguimiento independiente, periódico y técnico, con el fin de asegurar su 
cumplimiento y evitar desvíos persistentes que desanclen las expectativas fiscales. Sin 
una institucionalidad sólida o un monitoreo efectivo, el uso de la cláusula de escape puede 
derivar en un relajamiento de la disciplina fiscal y un sobreuso que erosione la credibilidad 
del marco fiscal. 
 
En este sentido, el éxito de la activación de la cláusula de escape está sujeto en 
gran medida a la fortaleza institucional del país sobre la materia. En efecto, su 
definición legal debe ser precisa, estableciendo metas de cumplimiento en la formulación 
de la senda de retorno y en la adopción de medidas estructurales que la respalden. La 
experiencia internacional ha evidenciado que en aquellos países donde las cláusulas de 
escape se han incorporado sin definiciones normativas claras o con márgenes amplios de 
discrecionalidad, su uso ha sido excesivo, erosionando la credibilidad de las reglas fiscales. 
Esto ocurre particularmente cuando no existen mecanismos bien definidos para retornar 
al cumplimiento o cuando el gobierno conserva demasiada discrecionalidad para extender 
o aplicar la cláusula sin controles institucionales efectivos46. 
 
A la luz de lo mencionado anteriormente, es pertinente resaltar que Colombia 
cuenta con una institucional fiscal lo suficientemente robusta para mitigar los 
riesgos que pueden generarse ante la activación de la cláusula de escape. En este 
capítulo, se presentaron de manera clara la justificación que llevaría a activar la cláusula 
de escape durante el 2025, 2026 y 2027, así como todos los criterios que establece la 
legislación vigente para presentar las desviaciones máximas y el plan de retorno para el 
cumplimiento de las metas establecidas por la regla fiscal en 2028. En este sentido, el 
Gobierno nacional prevé que el uso de este mecanismo será efectivo y transitorio, y confía 
en que, culminado el periodo de activación de la cláusula de escape, el país avance en la 
solución estructural de los desequilibrios que dieron origen a la activación de este 
mecanismo, contribuyendo así a fortalecer la sostenibilidad macroeconómica en el 
mediano y largo plazo. 
 
A partir de este momento, es fundamental reconocer que, más allá de definir la 
senda de retorno y las estrategias específicas, se deben considerar 
cuidadosamente los riesgos asociados y la gestión estratégica de los mismos. 
Entre estos riesgos, cabe destacar que ajustes fiscales sin una orientación clara y bien 
diseñada podrían reducir tanto los ingresos como el crecimiento económico, tal como 
ocurrió durante la crisis de 1999, que derivó en una profunda contracción del PIB. En este 
contexto, resulta crucial avanzar hacia la construcción de un consenso amplio y sólido. 
Las medidas que realmente solucionen los problemas estructurales que motivaron la 
 
46 Barreix, A. D., Corrales, L. F., Benitez, J. C., Garcimartín, C., Martín Ardanaz, Díaz, S., Cerda, R., B, F. L., Revilla, 
E., Acevedo, C., Peña, S., Agüero, E., Bellido, W. M., & Arango, A. E. (2019). Reglas fiscales resilientes en América 
Latina. Banco Interamericano de Desarrollo. 


===== PÁGINA 48 =====

 
 
 
 
Página 48 
 
activación de la cláusula de escape requieren no solo concientización, sino también el 
apoyo multisectorial y acuerdos amplios para garantizar su viabilidad y sostenibilidad a 
largo plazo. 
 
Asimismo, es imprescindible mantener una comunicación transparente y 
constante, a través de informes públicos claros por parte del Gobierno para 
sostener la confianza en la senda de ajuste, así como un dialogo permanente 
con el CARF. Esta confianza debe estar presente no solo entre los agentes del mercado, 
sino también en la sociedad civil y el Congreso. De igual manera, de acuerdo con la 
normatividad47 el CARF deberá pronunciarse públicamente sobre la activación de la 
cláusula, sin perjuicio del concepto previo remitido al CONFIS, y hacer un seguimiento a 
la aplicación de la cláusula de escape, así como de la situación que la motivó. De este 
modo, estás acciones contribuirán a generar confianza en el compromiso del Gobierno 
con la senda de retorno. Finalmente, es fundamental destacar que el respaldo y la 
comprensión hacia las acciones adoptadas deben trascender a esta administración y 
abarcar al Estado como un todo, incluyendo los gobiernos anteriores y las distintas 
instituciones del país. Reconocer el esfuerzo colectivo y continuo del Estado en la 
responsabilidad fiscal fortalece la credibilidad, la estabilidad y la cohesión institucional 
necesaria para enfrentar los desafíos presentes y futuros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 Literal f del artículo 14 de la Ley 1471 de 2011 y artículo 2.8.8.7 del decreto 1717 de 2021. 


===== PÁGINA 49 =====

 
 
 
 
Página 49 
 
Capítulo 1. Balance 2024 y perspectivas 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 1 
Balance 2024 y 
perspectivas 
2025 


===== PÁGINA 50 =====

 
 
 
 
Página 50 
 
Capítulo 1. Balance 2024 y perspectivas 2025 
 
1.1. Balance macroeconómico 2024 y perspectivas 2025 
 
La Tabla 1.1 presenta un resumen de las principales variables macroeconómicas y fiscales 
que componen el cierre de 2024 y el escenario proyectado para 2025 en este Marco Fiscal 
de Mediano Plazo (MFMP). Allí se compara el valor de estas variables con lo que se 
proyectaba en la actualización del Plan Financiero de 2025 (PF2025). En las siguientes 
subsecciones se presenta el análisis y las consideraciones técnicas que se tuvieron en 
cuenta para el cierre y el diseño del escenario. 
 
Tabla 1.1 Seguimiento a las principales variables macroeconómicas y fiscales48 
Variable 
2024 
2025 
PF 
2025 Observado 
Desviación 
PF 
2025 
MFMP 2025 Desviación 
Crecimiento del PIB real (%) 
1,8 
1,6 
-0,2 
2,6 
2,7 
0,1 
Crecimiento del PIB nominal (%) 
7,2 
7,7 
0,5 
5,8 
6,4 
0,6 
Crecimiento socios comerciales (%)49 
2,5 
2,6 
0,1 
2,4 
2,0 
-0,4 
Balance de cuenta corriente (% PIB) 
-1,9 
-1,7 
0,2 
-2,0 
-2,3 
-0,3 
TRM promedio (USD/COP) 
4.073 
4.073 
0,0 
4.360 
4.265 
-95 
Depreciación tasa de cambio (%) 
-5,9 
-5,9 
0,0 
7,0 
4,7 
-2,3 
Precio del petróleo (Brent, USD) 
80,6 
80,6 
0,0 
74,3 
67,2 
-7,0 
Producción de petróleo (KBPD) 
775 
775 
0,0 
765 
764 
-0,5 
Inflación fin de periodo (%) 
5,2 
5,2 
0,0 
3,6 
4,5 
0,9 
Inflación promedio (%) 
6,6 
6,6 
0,0 
3,9 
4,8 
0,9 
Crecimiento importaciones USDFOB 
(%) 
2,4 
1,3 
-1,1 
3,6 
5,5 
1,9 
Ingresos totales del GNC (% PIB) 
 16,6 
16,5 
-0,1 
 18,4 
17,0 
-1,4  
Gastos totales del GNC (% PIB) 
 23,4 
23,2 
-0,2 
 23,5 
24,2 
 0,7 
Balance fiscal del GNC (% PIB) 
 -6,8 
-6,7 
0,1 
 -5,1 
-7,1 
 -2,0 
Deuda neta del GNC (% PIB) 
 60,0 
59,3 
-0,7 
 60,6 
61,3 
 0,7 
Balance fiscal del GG (% PIB) 
 -4,8 
-5,8 
-1,0 
 -4,2 
-6,5 
 -2,3 
Deuda consolidada del GG (% PIB) 
 56,5 
 56,6 
 0,1 
 56,6 
 58,7 
 2,1 
Fuente: Cálculos Dirección General de Política Macroeconómica (DGPM) – MHCP. 
 
 
 
 
 
48 Los datos del crecimiento del PIB real y nominal observados corresponden a la publicación realizada por el DANE 
en mayo. 
49 Estimaciones del MHCP a partir de la información del WEO de abril de 2025. Se calcula ponderando el crecimiento 
de los principales socios comerciales de Colombia por su peso en las exportaciones no tradicionales del país (Alemania, 
Argentina, Brasil, Bélgica, Canadá, Chile, China, Corea del Sur, Ecuador, España, Estados Unidos, Francia, Italia, 
Japón, México, Panamá, Países Bajos, Perú, Reino Unido, Suecia y Suiza). 


===== PÁGINA 51 =====

 
 
 
 
Página 51 
 
1.1.1. Contexto internacional 
 
En 2024, el panorama estuvo caracterizado por una reducción moderada de la 
inflación a nivel global, que permitió a los bancos centrales del mundo adoptar 
una política monetaria menos restrictiva. En particular, la inflación global se situó en 
4,9% al cierre de 2024, presentando una disminución de 1,1pp frente al registro de 2023 
(6,0%). La corrección de la inflación estuvo explicada por los efectos rezagados de la 
política monetaria contractiva implementada a lo largo de los últimos años, y por la 
normalización de choques de oferta que anteriormente habían presionado al alza los 
precios internacionales50. No obstante, la inflación se mantuvo por encima del rango meta 
en la mayoría de las economías del mundo, por cuenta de presiones sobre los precios 
relacionadas con las tensiones geopolíticas en Medio Oriente y Europa, y el surgimiento 
de fenómenos climáticos adversos51. A pesar de lo anterior, la disminución de la inflación 
global permitió a los bancos centrales continuar con la senda de recortes de sus tasas de 
interés de política. En particular, la Reserva Federal (FED) y el Banco Central Europeo 
(BCE) redujeron su tasa de intervención en 100pb a lo largo de 2024, mientras que los 
bancos centrales de las principales economías de América Latina disminuyeron su tasa de 
referencia en 244pb, en promedio52. 
 
La adopción de una política monetaria menos restrictiva favoreció las 
condiciones de financiamiento externo a nivel global, aunque sus efectos 
rezagados resultaron en un menor crecimiento de la actividad económica. Según 
las estimaciones del Fondo Monetario Internacional (FMI)53, la economía mundial registró 
un crecimiento de 3,3% en 2024, lo que representa una disminución de 0,2pps frente a 
lo observado en 2023 (3,5%). Lo anterior estuvo explicado por los efectos rezagados de 
la política monetaria contractiva implementada en los últimos años, así como por la 
materialización de distintos conflictos geopolíticos en el mundo. En todo caso, la adopción 
de una política monetaria más laxa favoreció las condiciones de financiamiento externo y 
permitió una disminución de la percepción de riesgo global, que se vio reflejada en una 
reducción promedio de 59,2pb en la prima de riesgo de Colombia y una apreciación 
promedio de 5,9% en su moneda54. La menor percepción de riesgo se vio parcialmente 
contrarrestada por la incertidumbre asociada al proceso electoral en EE.UU. En este caso, 
se evidenció un aumento de la prima de riesgo y en una depreciación de las monedas de 
las principales economías emergentes durante la segunda mitad del 2024 (Gráfico 1.1). 
 
 
50 Entre 2022 y 2024, la guerra entre Rusia y Ucrania, la crisis global de los contenedores, los fenómenos climáticos 
adversos, y las disrupciones en las cadenas de suministro, generaron fuertes presiones sobre los precios 
internacionales. Estos factores, combinados con el aumento de los costos de la energía y los alimentos, impulsaron 
la inflación global durante este periodo. 
51 Según la Organización Meteorológica Mundial (OMM), en 2024 se registraron concentraciones récord de emisiones 
de Gases de Efecto Invernadero, que, junto con episodios del Fenómeno de El Niño y otros factores, elevaron la 
temperatura a nivel global y generaron sequías, especialmente en América Latina y el Caribe. 
52 La tasa de interés de la FED pasó de un rango de entre 5,25% y 5,50% en diciembre de 2023 a un rango de entre 
4,25% y 4,50% al cierre de 2024. Por su parte, el BCE redujo su tasa de interés de 4,00% a 3,00% en este mismo 
periodo. En cuanto a las economías de América Latina, los bancos centrales de Colombia, Chile, Perú y México 
realizaron recortes en su tasa de referencia de 350pb, 325pb, 125pb y 175pb, respectivamente. Se excluye a Brasil 
del análisis, teniendo en cuenta que su banco central incrementó la tasa de interés de política en 50pb a lo largo de 
2024, respondiendo al repunte de la inflación en ese país. 
53 Proyecciones correspondientes al World Economic Outlook de abril de 2025.  
54 La reducción de los CDS de Colombia fue 34,8pb superior a la observada en el promedio de los pares regionales 
del país (Brasil, Chile, México y Perú). Asimismo, la apreciación del peso colombiano se ubicó 11,7pp por encima de 
la apreciación promedio de estos países.   


===== PÁGINA 52 =====

 
 
 
 
Página 52 
 
Gráfico 1.1 CDS y tasas de cambio de América Latina 
A. Índice de CDS  
(Base 0 = 1 de enero de 2024) 
B. Índice de tasas de cambio  
(Base 100 = 1 de enero de 2024) 
Fuente: Bloomberg. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
En 2025, se espera que la reducción de la inflación global continúe a un ritmo 
más lento, en un contexto de alta incertidumbre global que llevaría a los bancos 
centrales a mantener una postura más cauta de su política monetaria. En 
particular, la inflación global se situaría en 4,0% al cierre de 2025, 0,9pps por debajo de 
lo observado en 2024 (4,9%). La disminución de la inflación estaría respaldada por un 
menor crecimiento de los salarios frente a lo observado en años anteriores, por cuenta 
de la indexación a una menor inflación de cierre de 2024. Sin embargo, la imposición de 
aranceles y la guerra comercial podrían ejercer presiones inflacionarias y contribuir al 
desanclaje de las expectativas de inflación en algunas economías del mundo, lo que 
llevaría a los bancos centrales a ser más prudentes en la reducción de sus tasas de interés 
para no comprometer sus objetivos de estabilidad de precios. 
 
La postura más cauta de política monetaria, junto con el menor dinamismo del 
comercio internacional y los elevados niveles de incertidumbre, limitarían el 
crecimiento 
económico 
global 
y 
desmejorarían 
las 
condiciones 
de 
financiamiento. De acuerdo con el World Economic Outlook (WEO) de abril de 2025, el 
crecimiento mundial se ubicaría en 2,8% en este año, reduciéndose 0,5pp respecto a 
2024 (3,3%) (Gráfico 1.2, panel B). Este ajuste reflejaría un entorno caracterizado por la 
materialización de riesgos comerciales y de tensiones geopolíticas que afectarían 
negativamente el comercio y la inversión global. Además, la materialización de políticas 
proteccionistas por parte de economías avanzadas presionaría al alza la percepción de 
riesgo, lo que se reflejaría en un endurecimiento de las condiciones de financiamiento 
externo y en una depreciación de las monedas de economías emergentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
-10
10
30
50
70
90
ene-24
feb-24
mar-24
abr-24
may-24
jun-24
jul-24
ago-24
sep-24
oct-24
nov-24
dic-24
Colombia
Brasil
México
Chile
Perú
95
100
105
110
115
120
125
130
ene-24
feb-24
mar-24
abr-24
may-24
jun-24
jul-24
ago-24
sep-24
oct-24
nov-24
dic-24
Colombia
Brasil
México
Chile
Perú
DXY


===== PÁGINA 53 =====

 
 
 
 
Página 53 
 
Gráfico 1.2 Inflación y crecimiento del PIB global (%) 
A. Inflación anual 
B. Crecimiento del PIB 
Fuente: FMI. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
1.1.2. Crecimiento económico 2024 y perspectivas 2025 
 
Tras haber superado los desajustes macroeconómicos observados en años 
anteriores, en 2024 la economía colombiana mostró un comportamiento 
favorable. Lo anterior se vio reflejado en un crecimiento de 1,6%, 0,9pp superior al 
resultado de 2023 (0,7%). El desempeño de 2024 estuvo enmarcado en un escenario 
macroeconómico más equilibrado, sustentado en una corrección de la inflación, una 
política monetaria menos contractiva, menores niveles de percepción de riesgo, una 
recuperación de la inversión, un mayor estímulo del consumo privado, y una corrección 
del déficit de cuenta corriente. 
 
Por el lado de la producción, el crecimiento económico de 2024 estuvo impulsado 
por el desempeño favorable de las actividades artísticas y de entretenimiento, 
así como de la agricultura y ganadería, que registraron variaciones anuales de 
8,2% y 8,0%, respectivamente. Estas actividades contribuyeron en conjunto con 
0,8pp al crecimiento económico total. El buen desempeño de la actividad de agricultura y 
ganadería respondió al incremento de la producción de café55 y de otros cultivos, como el 
limón Tahití, así como a la dinámica positiva de la ganadería56. Por su parte, las actividades 
artísticas y de entretenimiento se vieron impulsadas, principalmente, por la realización 
de eventos deportivos como la Copa América, la Eurocopa y el Mundial de Fútbol 
Femenino, los cuales estimularon las apuestas en línea, así como por el crecimiento en la 
cantidad de eventos de afluencia masiva que hubo en 202457.  
 
 
55 En 2024, la producción de café tuvo un comportamiento excepcional, registrando un crecimiento de 23,4% frente 
a 2023 y alcanzando su nivel más alto desde 2019. Lo anterior respondió a factores climáticos favorables durante la 
segunda mitad del año, un incremento en la renovación de cafetos (15,8% más en comparación con 2023) y a una 
mejora en la calidad de los cultivos, en línea con capacitaciones realizadas a los caficultores. 
56 Esta dinámica estuvo sustentada en la disminución de los precios de la carne, impulsando la demanda interna. De 
igual manera, las exportaciones tuvieron un comportamiento favorable por cuenta de la diversificación de mercados, 
destacándose el inicio de exportaciones de carne bovina hacia China a partir de mayo de 2024. 
57 Según el Portal Único de Espectáculos Públicos de las Artes Escénicas (PULEP), el crecimiento de la cantidad de 
eventos registrados en 2024 fue de 19,3%, en comparación con 2023. 
6,0
4,1
0,2
3,1
8,1
7,7
4,9
2,7
0,0
2,5
6,6
4,3
4,0
2,9
0,4
2,4
5,1
2,6
Mundo
Estados Unidos
China
Economías
avanzadas
Economías
emergentes
Socios
comerciales
2023
2024
2025
3,5
2,9
5,2
1,7
4,7
2,8
3,3
2,8
5,0
1,8
4,3
2,6
2,8
1,8
4,0
1,4
3,7
2,0
Mundo
Estados Unidos
China
Economías
avanzadas
Economías
emergentes
Socios comerciales
2023
2024
2025


===== PÁGINA 54 =====

 
 
 
 
Página 54 
 
Adicionalmente, la actividad de construcción volvió a terreno positivo tras varios 
trimestres en contracción, con una variación anual de 1,9%. Esta recuperación 
estuvo respaldada por el buen comportamiento de las obras civiles, especialmente 
aquellas relacionadas con la construcción de centrales eléctricas, acueductos, puentes y 
obras en minas58, junto con el inicio de la ejecución de algunos proyectos 5G59. Sin 
embargo, el desempeño favorable de estos sectores se vio parcialmente contrarrestado 
por las actividades de explotación de minas y canteras e industrias manufactureras, las 
cuales registraron decrecimientos de 5,0% y 2,1%, respectivamente60, y contribuyeron 
negativamente al crecimiento anual. 
 
Por componentes del gasto, la recuperación de la demanda interna y el buen 
comportamiento de las exportaciones sustentaron el crecimiento económico de 
2024 (Tabla 1.2). En particular, la demanda interna presentó un crecimiento anual de 
2,0%, explicado por el repunte de la inversión fija y el buen comportamiento del consumo 
de los hogares, ambos asociados a los menores niveles de inflación y a la reducción de 
las tasas de interés. Por su parte, el desempeño favorable de las exportaciones continuó 
consolidándose en 2024, sustentado en la dinámica positiva de las ventas externas de 
café, bienes no tradicionales, y servicios, especialmente de turismo. Por otro lado, el 
mayor dinamismo de la demanda interna impulsó el crecimiento de las importaciones en 
2024, especialmente de productos manufactureros y de transporte61. 
 
Tabla 1.2 Crecimiento del Producto Interno Bruto por enfoque del gasto (%) 
Componentes 
Part. 2024 
2024 
2025 
Demanda Interna 
110 
2,0 
3,8 
Gasto de consumo final 
92 
1,4 
3,4 
Consumo de los hogares 
76 
1,6 
3,5 
Consumo del gobierno general 
16 
0,7 
3,0 
Formación bruta de capital 
18 
5,2 
6,0 
Formación bruta de capital fijo 
17 
3,2 
1,9 
Vivienda 
3 
-2,4 
-6,5 
Otros edificios y estructuras 
5 
9,6 
-1,0 
Maquinaria y equipo 
8 
1,7 
6,1 
Exportaciones 
14 
2,5 
2,1 
Importaciones 
24 
4,4 
6,9 
Producto Interno Bruto 
100 
1,6 
2,7 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
58 Según el Indicador de Producción de Obras Civiles (IPOC) publicado por el DANE, en 2024 la construcción de 
centrales eléctricas se incrementó en 54,8%, aportando 3,9pp al crecimiento de las obras civiles. Según XM, en el 
cuarto trimestre de 2024, 37 proyectos de transmisión y 67 de generación ingresaron para fortalecer el Sistema 
Interconectado Nacional, de los cuales se destacan los proyectos de energía solar. Asimismo, las obras en minas 
crecieron 53,8%, aportando 3,5pp al sector. Por su parte, la construcción de acueductos y puentes creció 71,4% y 
108,3%, respectivamente, aportando en conjunto 5,6pp al crecimiento de las obras civiles. Este comportamiento 
refleja una recuperación frente al 2023, cuando las obras mencionadas presentaron caídas de entre 1,7% y 26,2%, 
a excepción de puentes, que presentó un crecimiento de 23,4% en ese año.  
59 Según la ANI, los proyectos 5G contaron con un avance de 9% en 2024. 
60 Estos sectores contribuyeron negativamente al crecimiento del PIB de 2024 (-0,4pp). El desempeño desfavorable 
de estas actividades respondió, principalmente, a una disminución en la producción de carbón, petróleo y gas, y a un 
decrecimiento en la fabricación de productos derivados de la coquización y refinación del petróleo. 
61 Según los datos de importaciones publicados por el DANE, se importaron principalmente vehículos de transporte 
de motor eléctrico y vehículos de transporte de mercancía. 


===== PÁGINA 55 =====

 
 
 
 
Página 55 
 
La inversión repuntó en 2024, fortaleciendo la matriz productiva de la economía 
colombiana, tras la caída de 2023. La formación bruta de capital fijo presentó un 
crecimiento anual de 3,2% en 2024, registrando una recuperación frente a la caída de 12,7% 
observada en 2023. Este comportamiento positivo se sustentó en un incremento de 9,6% en 
la inversión de otros edificios y estructuras, consistente con la buena dinámica de la 
construcción de obras civiles, y en un aumento de 1,7% en la inversión en maquinaria y 
equipo, dada la mayor adquisición de bienes para transporte de mercancías. Por el contrario, 
la inversión en vivienda contrarrestó esta dinámica positiva, mostrando un decrecimiento de 
2,4%, por cuenta del comportamiento desfavorable de la construcción de edificaciones 
residenciales. 
 
En 2025, la economía colombiana registraría un crecimiento de 2,7%, reforzando 
el proceso de recuperación económica. El desempeño económico de 2025 continuaría 
siendo respaldado por el buen comportamiento de la demanda interna y una inversión 
resiliente. En efecto, el consumo de los hogares y la inversión se verían impulsados por una 
reducción de la inflación, que incrementaría del poder adquisitivo de los hogares, y por una 
política monetaria menos contractiva, que se vería reflejada en unas menores tasas de 
interés. Además, la recuperación de la industria manufacturera y la buena dinámica de la 
construcción de obras civiles fortalecerían el crecimiento económico de 2025.  
 
El crecimiento de 2025 se vería favorecido por el buen comportamiento de las 
actividades artísticas y de entretenimiento, y comercio, transporte y alojamiento. 
Las actividades artísticas y de entretenimiento seguirían siendo impulsadas por el 
comportamiento favorable de las apuestas en línea y la realización de diferentes eventos de 
afluencia masiva, especialmente por eventos deportivos como el Mundial de Clubes, el cual 
contará con la participación de 32 equipos por primera vez en la historia, o por eventos de 
entretenimiento como las 6 presentaciones realizadas por Shakira en distintas ciudades del 
país. Por su parte, la mejor dinámica de las actividades de comercio, transporte y alojamiento 
estaría sustentada en la recuperación de la industria manufacturera, la cual incrementa la 
disponibilidad de bienes transables y tiene altos encadenamientos productivos con el sector 
de transporte, la persistencia del dinamismo del turismo, que sigue impulsando el alojamiento 
y los servicios conexos, así como la mayor demanda de los hogares, que favorece el comercio 
interno. En suma, estas actividades contribuirían con 1,2pp al crecimiento económico total. 
 
De igual manera, el continuo fortalecimiento de la agricultura y ganadería lo 
consolidaría como uno de los sectores estratégicos en 2025. Este comportamiento 
estaría respaldado por la buena dinámica del café, la evolución positiva de los cultivos 
agrícolas y el crecimiento de la ganadería. En primer lugar, la producción de café mantendría 
un buen comportamiento, sustentado en los resultados observados en los primeros meses 
del año62. Por su parte, los cultivos agrícolas, a pesar del contexto climático caracterizado por 
la presencia de un fenómeno de La Niña moderado en el primer semestre del año63, 
presentarían una recuperación en lo que resta del año. Por último, el crecimiento de la 
ganadería estaría sustentado en el buen desempeño del ganado bovino, porcino y avícola, 
junto con el impulso que tendrían la producción y exportación de huevos. 
 
62 Según la Federación Nacional de cafeteros, en lo corrido del 2025 hasta abril, la producción de café se ha 
incrementado 14,1% en comparación con el mismo periodo del año anterior. 
63 Según el boletín de predicción climática para el mes de marzo del IDEAM, la probabilidad de presentación del 
fenómeno de La Niña pasó del 95% entre enero y marzo, al 29% entre abril y junio, evidenciando un evento climático 
con bajas probabilidades de ocurrencia, las cuales se disipan a lo largo del primer semestre. 


===== PÁGINA 56 =====

 
 
 
 
Página 56 
 
Adicionalmente, el retorno de la industria manufacturera a terreno positivo y el 
impulso del sector de construcción de obras civiles reforzarían el desempeño de 
la inversión en 2025. Después de decrecer por dos años consecutivos, la industria 
manufacturera mostraría un crecimiento positivo en 2025, impulsada por una mayor 
demanda de bienes por parte de otros sectores, como el de construcción de obras civiles, 
y por la recuperación de la fabricación de alimentos y bebidas, en línea con el buen 
comportamiento de la agricultura y ganadería. Paralelamente, la construcción de obras 
civiles mostraría un comportamiento favorable. En efecto, el avance en la ejecución de 
los proyectos 5G64 y de las obras de infraestructura intermodal, especialmente las 
relacionadas con el mejoramiento del transporte público como el metro de Bogotá y las 
obras del MIO en Cali, contribuirían positivamente al desempeño del sector. De este modo, 
el comportamiento positivo de la construcción compensaría el mayor deterioro en la 
construcción de edificaciones residenciales, de ahí la resiliencia de la inversión.  
 
Desde la perspectiva del gasto, el dinamismo del consumo privado y la 
resiliencia de la inversión fija seguirían impulsando el crecimiento económico en 
2025. La demanda interna mantendría un dinamismo positivo, apalancado en el mayor 
consumo de los hogares y el crecimiento de la inversión fija, por cuenta de los menores 
niveles de inflación y de tasas de interés, y por el incremento en el poder adquisitivo de 
los hogares. Por su parte, la inversión en maquinaria y equipo contribuiría al crecimiento 
de la inversión fija, consistente con la reactivación de la industria manufacturera. 
 
1.1.3. Mercado laboral 
 
En 2024, el mercado laboral mostró un comportamiento favorable, impulsado 
por 
los 
sectores 
de 
comercio, 
transporte 
y 
alojamiento, 
industrias 
manufactureras y actividades artísticas y de entretenimiento. En particular, la tasa 
de desempleo (TD) de 2024 se ubicó en 10,2%, manteniéndose constante frente al 
registro de 2023 (Gráfico 1.3). Sin embargo, en el segundo semestre de 2024 la tasa de 
desempleo presentó una tendencia decreciente65, situándose en 9,8% al cierre del año. 
Por actividades económicas, el sector de comercio, transporte y alojamiento generó 90 
mil nuevos empleos, de los cuales un 58% (52mil) se asociaron a la actividad de 
alojamiento y servicios de comida. Por su parte, la industria manufacturera contó con un 
aumento de 66 mil ocupados, mientras que las actividades artísticas y de entretenimiento 
crearon 59 mil empleos nuevos. En contraste, las actividades profesionales y de 
construcción contribuyeron negativamente a la creación de empleo (-0,2pp). Estos 
resultados son consistentes con un incremento de la población ocupada (248 mil) que 
superó el aumento de la población desocupada (28 mil). Es decir, por cada nuevo 
desempleado se generaron nueve empleos en 2024, lo que evidencia una mejora en la 
creación de empleo del país.  
 
 
 
 
 
 
 
64 Según la ANI, con corte a mayo de 2025, las obras 5G han registrado un avance cercano al 10%. 
65 La tasa de desempleo desestacionalizada del segundo semestre de 2024 (9,8%) fue 0,7pp inferior a la observada 
en el primer semestre del año (10,5%). 


===== PÁGINA 57 =====

 
 
 
 
Página 57 
 
Gráfico 1.3 Tasa de desempleo (%) 
 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
En los últimos años se ha observado una mejora importante en la calidad del 
empleo, reflejada en una reducción de los niveles de informalidad y un 
crecimiento de la población formal. En 2024, la tasa de informalidad se ubicó en 
55,9%, 0,5pp inferior a la observada en 2023 (56,4%)66, consistente con un crecimiento 
de 2,2% de la población ocupada formal (214 mil personas) y superando el incremento 
de 0,3% de la población informal (34 mil personas). Por actividades económicas, los 
sectores de comercio, transporte y alojamiento, industrias manufactureras, actividades 
inmobiliarias y construcción67 fueron los que más contribuyeron a la creación de empleo 
formal en 2024, aportando 2,0pp al crecimiento total (2,2%). Los buenos resultados en 
materia de empleo estarían apoyados por el programa “Empleos para la Vida”, 
implementado por el Gobierno nacional desde 2023, el cual ha estado encaminado a 
fortalecer y mejorar la calidad del mercado laboral. Según la Unidad de Gestión Pensional 
y Parafiscales68, en el 2024 se crearon 952 mil empleos formales gracias a este programa, 
de los cuales el 58,0% correspondieron a jóvenes, 23,6% a mujeres y 0,2% a personas 
en condición de discapacidad69. Lo anterior representa un incremento de 141 mil nuevos 
empleos generados por el programa frente al 2023 (812 mil)70. 
 
La brecha de género en el mercado laboral continuó cerrándose en 2024, y las 
mujeres mejoraron en mayor medida que los hombres. Si bien en ambos grupos la 
población ocupada y desocupada aumentó, los incrementos en la población ocupada 
fueron mayores que en la población desocupada; además, las mujeres registraron un 
mayor incremento del empleo y un menor crecimiento de la desocupación. En efecto, la 
creación de empleo fue 0,2pp superior para las mujeres (1,2% vs 1,0%), mientras que el 
 
66 La tasa de informalidad se redujo frente a 2023 tanto para hombres como para mujeres. En particular, la tasa de 
informalidad de las mujeres disminuyó 0,1pp, pasando de 53,5% en 2023 a 53,4% en 2024, mientras la tasa de los 
hombres disminuyó 0,7pp, pasando de 58,4% a 57,7% en esos años. 
67 En 2024, las actividades de comercio, transporte y alojamiento contaron con un crecimiento de 3,0% de los 
ocupados formales, y contribuyeron con 0,8pp a la variación total. La industria manufacturera registró una variación 
de 5,2% de los ocupados formales, contribuyendo con 0,7pp al crecimiento total. Los ocupados formales de las 
actividades inmobiliarias crecieron 11,5% y contribuyeron con 0,3pp. Por último, el sector de construcción contó con 
un crecimiento de 4,3% de la población ocupada, contribuyendo con 0,2pp a la variación total. 
68 Datos acordes con lo publicado por la UGPP en mayo. 
69 Los hombres mayores a 28 años contaron con una participación de 18,7% dentro de la creación total de empleos 
por el programa. 
70 Datos del Ministerio de Trabajo. 
9,4
9,2
9,5
9,7
10,0
10,9
16,5
13,8
11,2
10,2
10,2
9,9
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025


===== PÁGINA 58 =====

 
 
 
 
Página 58 
 
aumento de su desocupación fue 1,4pp inferior al de los hombres (0,5% vs 1,8%). Como 
resultado, la tasa de desempleo para las mujeres bajó a 12,7%, 0,1pp por debajo de la 
de 2023 (12,8%), y la brecha de género se redujo a 4,5pp. Por rama de actividad, el 
empleo femenino se concentró en los sectores de alojamiento y servicios de comida, 
actividades artísticas y de entretenimiento, y administración pública, educación y salud. 
En estas actividades, por cada hombre empleado hubo alrededor de dos mujeres 
empleadas. 
 
El fortalecimiento del mercado laboral en 2024 no solo se reflejó en la reducción 
de la brecha de género y de la informalidad, sino también en una mejora 
significativa de la productividad. En efecto, la Productividad Total de los Factores (PTF) 
presentó un crecimiento de 1,4% en 2024, en línea con un incremento de 2,4% de la 
productividad laboral por horas efectivamente trabajadas. Esta mejora respondió a una 
reducción de 1,5% en el promedio de las horas efectivas trabajadas a la semana, lo que 
evidencia una mayor generación de valor agregado con menos recursos y una mayor 
eficiencia en el uso del trabajo. De esta forma, el aumento de la productividad resulta un 
factor esencial para aumentar la competitividad del país y lograr un crecimiento 
económico sostenible en los próximos años.  
 
En línea con el desempeño de la actividad económica, para 2025 se espera que 
la tasa de desempleo se ubique en 9,9%, reduciéndose frente a lo observado en 
2024. Esta mejora estaría sustentada en i) el buen comportamiento que ha mostrado la 
tasa de desempleo en lo corrido del año hasta abril71, y ii) la continuidad en la generación 
de empleo, impulsada por una actividad económica que mantendría un ritmo de 
crecimiento favorable (2,7% anual). Sectores intensivos en mano de obra como lo son el 
comercio, transporte y alojamiento, industrias manufactureras y agricultura y ganadería, 
registrarían un buen desempeño y seguirían jalonando el mercado laboral. 
 
1.1.4. Sector externo 
 
Durante 2024 el déficit de cuenta corriente se redujo frente a lo observado en 
2023, por cuenta de una mejora en el balance de sus principales componentes. 
En particular, el desbalance externo se ubicó en 1,7% del PIB en 2024 (USD 7.225 
millones), mostrando una reducción de 0,6pp frente a lo registrado en 2023 (2,3% del 
PIB). Este resultado estuvo explicado por una ampliación del superávit de transferencias 
corrientes, el cual pasó de 3,5% del PIB en 2023 a 3,7% del PIB en 2024, y por una 
reducción en el déficit de renta factorial, que se situó en 3,2% del PIB en 2024, 0,5pp por 
debajo de lo observado en 2023 (3,7% del PIB). No obstante, este ajuste fue parcialmente 
contrarrestado por la ampliación del déficit comercial de bienes, el cual pasó de 1,9% del 
PIB en 2023 a 2,2% del PIB en 2024, como resultado de un incremento de 1,3% en las 
importaciones de bienes, en un contexto de reactivación de la demanda agregada, y una 
caída de 2,9% en las exportaciones, asociada a la disminución de las ventas externas de 
productos minero-energéticos. 
 
La reducción del desbalance externo obedeció a un importante aumento de las 
remesas de trabajadores y a un mayor dinamismo de las exportaciones no 
tradicionales y de servicios, así como a una menor remisión de utilidades al 
 
71 En lo corrido de 2025 hasta abril, la tasa de desempleo se ubicó en 9,1%. 


===== PÁGINA 59 =====

 
 
 
 
Página 59 
 
exterior. Durante 2024, los ingresos por remesas de trabajadores registraron un 
incremento anual de 17,4%, situándose en un máximo histórico de USD 11.848 millones 
en ese año72. Por otro lado, las exportaciones no tradicionales73 registraron un crecimiento 
de 5,8% en 2024, manteniendo el dinamismo observado en los últimos años y alcanzando 
niveles récord. Asimismo, las exportaciones de servicios se incrementaron, explicadas por 
el comportamiento favorable de las exportaciones de turismo, las cuales crecieron 13,2% 
anual y alcanzaron un récord histórico. Estos resultados compensaron el decrecimiento de 
3,7% de las exportaciones tradicionales, por cuenta de la caída en los precios 
internacionales del petróleo y el carbón74. Finalmente, las menores utilidades remitidas al 
exterior por parte de empresas con Inversión Extranjera Directa (IED), como resultado de 
la reducción en los precios de commodities a nivel internacional, resultaron en un menor 
déficit primario y contribuyeron a la corrección del desbalance externo. 
 
En 2024, la entrada de flujos de IED al país financió en su totalidad el desbalance 
externo de la economía, y se explicó, principalmente, por el dinamismo de 
sectores no tradicionales. La IED bruta se ubicó en USD 14.269 millones en 2024 (3,4% 
del PIB), reduciéndose 15,0% frente a lo observado en 2023 (USD 16.794 millones). La 
menor entrada de estos flujos de inversión se explicó por la caída en la IED a los sectores 
de petróleo y minería, debido a los menores precios internacionales de estos commodities 
y al efecto base desfavorable asociado al monto extraordinario de IED al sector de minería 
en 2023. No obstante, el aumento de las entradas de IED a algunos sectores no minero-
energéticos contribuyó a contrarrestar parcialmente esta caída, y reflejó la tendencia de 
recomposición de la IED a sectores no tradicionales. En particular, la IED bruta de los 
servicios financieros y empresariales, el comercio, restaurantes y hoteles, y la construcción, 
mostró incrementos de 60,9%, 28,6% y 21,0%, respectivamente, compensando 
positivamente la variación de la IED total en ese año. 
 
Para 2025, se espera una ampliación del déficit de cuenta corriente hasta 2,3% 
del PIB, en línea con una recuperación de las importaciones y una reducción de 
las exportaciones minero-energéticas. La expansión de 0,6pp en el desbalance externo 
respecto al año anterior respondería a un crecimiento de 5,7% en las importaciones de 
bienes y servicios, que representaría una aceleración frente al crecimiento observado en 
2024 (2,6%) y estaría explicado por la recuperación de la demanda interna proyectada para 
este año. Al mismo tiempo, las exportaciones totales de bienes mostrarían una disminución 
de 1,8%, como resultado de unas exportaciones de petróleo y carbón que se reducirían 
19,1% frente a 2024, por cuenta de la corrección esperada en los precios internacionales 
de estas materias primas. Lo anterior se vería parcialmente compensado por un dinamismo 
favorable de las exportaciones de bienes no tradicionales y de servicios, las cuales crecerían 
8,3% y 7,8% en 2025, respectivamente, así como por una entrada de remesas de 
trabajadores que se incrementaría 5,7% en este año y continuaría ubicándose en niveles 
históricamente altos, aunque más moderados que en años anteriores75. 
 
72 El desempeño favorable de las remesas en 2024 estuvo asociado, principalmente, al aumento en el flujo de 
migrantes a Estados Unidos y países europeos, así como al buen desempeño económico que se ha registrado en las 
economías de estas regiones, que favorece el envío de recursos a Colombia. Se cuenta con datos de entrada de 
remesas desde el año 2000. 
73 Exportaciones diferentes a petróleo y sus derivados, carbón, ferroníquel, oro, café, banano y flores.  
74 El precio del petróleo de referencia Brent registró una reducción promedio de 2,8% entre 2023 y 2024. Por su 
parte, el precio internacional del carbón de referencia Newcastle se redujo en promedio 22,3% en ese mismo periodo.  
75 El análisis y potencial impacto de los riesgos asociados a las políticas migratorias implementadas por Donald Trump 
sobre el comportamiento de las remesas puede consultarse en el capítulo 4 de este documento.  


===== PÁGINA 60 =====

 
 
 
 
Página 60 
 
El desbalance externo en 2025 estaría financiado en su totalidad por la entrada 
de flujos de IED, los cuales se concentrarían en sectores no tradicionales. Aunque 
la IED bruta registraría una caída de 1,7% frente a lo observado en 2024, esta 
representaría el 141% del déficit externo proyectado para este año y se ubicaría en 3,3% 
del PIB. La reducción esperada en la IED estaría explicada por una menor entrada de 
estos flujos a los sectores de petróleo y minería, en un contexto de menores precios 
internacionales de estos commodities. En contraste, la IED a los sectores no minero-
energéticos aumentaría 3,4% en 2025, alcanzando un nivel de USD 11.044 millones y 
representando el 78,8% del total de la IED. 
 
1.1.5. Inflación y política monetaria 
 
El 2024 estuvo marcado por una fuerte desaceleración del nivel de precios de la 
economía colombiana, que permitió al Banco de la República iniciar una senda 
de recortes en su tasa de interés. En particular, la inflación se ubicó en 5,2% al cierre 
de 2024, situándose 4,1pp por debajo de lo observado en 2023 (9,3%) y consolidando la 
senda de convergencia de la inflación hacia el rango meta del emisor. La disminución de 
la inflación respondió a la estabilización de los precios de la gasolina, la apreciación del 
peso colombiano y los efectos rezagados de la política monetaria contractiva 
implementada por el Banco de la República a lo largo de los últimos años. Las menores 
presiones sobre los precios permitieron que el banco central adoptara una postura de 
política monetaria menos restrictiva, que se reflejó en una disminución de 350pb en la 
tasa de interés de política monetaria, pasando de 13,0% en diciembre de 2023 a 9,5% 
en diciembre de 2024. 
 
Pese a la corrección de la inflación observada en 2024, persistieron presiones 
alcistas sobre algunas divisiones de gasto, lo que impidió la convergencia de la 
inflación al rango meta del Banco de la República. En particular, la indexación de las 
canastas de servicios y regulados a la inflación de cierre de 202376 contribuyó al aumento 
de los precios en sectores clave como educación, transporte y salud. Adicionalmente, el 
incremento en las tarifas de la electricidad y en los precios de los alimentos, por cuenta 
de la materialización de fenómenos climáticos desfavorables a lo largo del año, profundizó 
las presiones inflacionarias y contribuyó a mantener la inflación por encima del objetivo 
del banco central en 2024.   
 
Se espera que la inflación continúe su senda decreciente en 2025, situándose en 
4,5% al cierre del año y disminuyendo 0,7pp frente a lo observado en 2024. La 
reducción esperada en la inflación estaría asociada a los efectos rezagados de la política 
monetaria, la indexación de servicios y regulados a una menor inflación de cierre de 2024, 
y la disipación de choques climáticos que habrían presionado al alza el nivel de precios el 
año anterior. Se espera que para 2025 las presiones inflacionarias derivadas del 
incremento en el salario mínimo sean limitadas. Las estimaciones del equipo técnico del 
MHCP sugieren que el aumento real de 4,1% en el salario mínimo pactado para 2025 
contribuiría a la inflación total estimada en 0,3pp. Por otro lado, las divisiones de bienes 
y alimentos aportarían positivamente a la inflación en este año, por cuenta de las 
 
76 La indexación es un mecanismo a través el cual algunos precios de bienes y servicios de la economía se ajustan 
automáticamente con base en la inflación de cierre del año anterior. 


===== PÁGINA 61 =====

 
 
 
 
Página 61 
 
presiones asociadas al efecto pass-through77 de la tasa de cambio y al incremento en los 
costos de producción de los alimentos. 
 
La moderación de la inflación permitiría al Banco de la República continuar con 
su senda de recortes de la tasa de interés de política, especialmente 
considerando que la tasa de interés real de la economía se mantiene en terreno 
contractivo. Con corte a abril de 2025, la tasa de interés real de la economía se ubicó 
en 4,1%78, 1,6pps por encima del nivel neutral estimado por el Ministerio de Hacienda 
(2,5%), lo que refleja una postura contractiva de política monetaria. Esto sugiere que 
existe margen para continuar con los recortes en la tasa de intervención, con el fin de 
acercarla a un nivel que favorezca el comportamiento de la actividad económica. Según 
la encuesta de expectativas de los analistas económicos del emisor79, los agentes esperan 
que la tasa de intervención se sitúe en un nivel de 8,25% al cierre del año, lo que 
implicaría una disminución de 1,25pp frente al registro de diciembre de 2024 (9,5%). Un 
ajuste en esa dirección contribuiría a llevar la política monetaria a un terreno menos 
restrictivo, impulsando así el dinamismo de la actividad económica. 
 
Gráfico 1.4 Contribución a la reducción de la inflación por componente (% y pp) 
A. Contribución a la reducción de la 
inflación por componentes 
B. Inflación anual por componentes 
 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM - MHCP. *Cifras proyectadas. Nota: Las contribuciones se calculan con los ponderadores 
del IPC, por lo que la suma de estas no corresponde de manera exacta al cambio en la inflación entre 2024 y 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 La aceleración de los precios de la canasta de bienes estaría relacionada con las presiones cambiarias observadas 
recientemente. Pese a lo anterior, la inflación de bienes para lo corrido de 2025, hasta abril, se ha mantenido por 
debajo del 2%, lo que refleja que el efecto pass-through de la tasa de cambio es limitado. 
78 Corresponde a la tasa de interés nominal (9,25%) deflactada con la inflación observada (5,16%).  
79 Encuesta mensual de expectativas de analistas económicos para el mes de mayo de 2025.  
5,2
-1,0
-0,2
0,2
0,3
4,5
2024
Servicios
Regulados
Alimentos
Bienes
2025*
3,3
0,6
7,0
7,4
5,2
5,1
4,5
2,1
5,0
5,9
4,5
4,2
Alimentos
Bienes
Servicios
Regulados
Total
Básica
2024
2025


===== PÁGINA 62 =====

 
 
 
 
Página 62 
 
Recuadro 1.1 Evaluación de la persistencia de la inflación 
en Colombia 
 
Este recuadro tiene como objetivo analizar la persistencia de la inflación en 
Colombia y evaluar los factores que han contribuido a su comportamiento 
reciente, a partir de un modelo estructural de vectores autorregresivos (SVAR). 
En primer lugar, se caracterizará el entorno macroeconómico posterior a la pandemia, 
marcado por un ciclo inflacionario prolongado, así como la respuesta de la política 
monetaria a este fenómeno. En segundo lugar, se presenta la estimación de un SVAR que 
permite identificar los choques estructurales que han influido sobre la dinámica de la 
inflación. Y finalmente, se introducen las funciones impulso-respuesta como herramienta 
clave para analizar los efectos dinámicos de dichos choques sobre la inflación a lo largo 
del tiempo.  
 
Evolución reciente de la inflación en Colombia 
 
Posterior a la pandemia, la inflación en Colombia presentó un incremento 
sostenido, alcanzando un nivel máximo de 13,3% en marzo de 2023, por cuenta 
de factores externos y locales. En el ámbito externo, se destacan las disrupciones 
sobre las cadenas de suministro por cuenta de los confinamientos a nivel global, la crisis 
de los contenedores, y los conflictos geopolíticos, como la guerra entre Rusia y Ucrania, 
así como el conflicto en Medio Oriente. Estos factores generaron choques de oferta que 
impulsaron los precios internacionales, especialmente de los alimentos y la energía, 
generando presiones alcistas sobre insumos y bienes finales importados. Asimismo, en el 
ámbito local, el levantamiento de las restricciones sanitarias asociadas a la pandemia y el 
estímulo fiscal realizado por el Gobierno contribuyeron a una rápida recuperación de la 
demanda agregada, que generó presiones adicionales sobre los precios. Por su parte, la 
depreciación del peso colombiano registrada tras la emergencia sanitaria encareció los 
bienes importados y reforzó el efecto de los choques externos sobre la inflación local. 
 
Ante este panorama, el Banco de la República inició un ciclo de incrementos en 
su tasa de política monetaria, con el objetivo de contener las presiones sobre el 
nivel de precios y anclar las expectativas de los agentes. En particular, entre 
septiembre de 2021 y octubre de 2023, la tasa de intervención aumentó 11,5pp, pasando 
de 1,75% a 13,25%. Por su parte, para este mismo periodo, la tasa de interés real80 
presentó un incremento de 5,6pp, situándose en 2,8% para octubre de 2023. Sin 
embargo, durante varios trimestres la inflación continuó aumentando, impulsada por la 
persistencia de choques externos, la inercia inflacionaria generada por la indexación, el 
desmonte gradual de los subsidios a los precios de los combustibles y el rezago de los 
efectos de la política monetaria, explicado en parte por el hecho de que la transmisión de 
los recortes en la tasa de intervención a las tasas de interés del sistema financiero no es 
inmediata81.  
 
 
80 Deflactada con la inflación observada. 
81Chavarro-Sánchez, X., Cristiano-Botía, D., Gómez-González, J. E., González-Molano, E., & Huertas-Campos, C. 
(2015). Evaluación de la transmisión de la tasa de interés de referencia a las tasas de interés del sistema financiero 
(Borradores de Economía No. 874). Banco de la República. https://doi.org/10.32468/be.874. 


===== PÁGINA 63 =====

 
 
 
 
Página 63 
 
A medida que los efectos del endurecimiento de la política monetaria 
comenzaron a materializarse, y que algunos choques de oferta global se 
disiparon, la inflación empezó a moderarse. En particular, la inflación se redujo de 
13,34% en marzo de 2023 a 5,05% en mayo de 2025, lo que representó una disminución 
de 8,29pp. En este contexto, y ante los signos de desaceleración económica, el banco 
central inició un ciclo de recortes en la tasa de interés a partir de noviembre de 2023, con 
el fin de llevar la política monetaria a una postura menos contractiva, que permitiera 
dinamizar la actividad económica sin comprometer la convergencia de la inflación al rango 
meta. 
 
Pese a la corrección en el nivel de precios registrada desde mediados de 2023, 
la inflación total ha mostrado una persistencia por encima del 5%, superando el 
rango meta establecido por el banco central. Lo anterior sugiere que, aunque las 
presiones inflacionarias se han moderado, persisten factores que continúan impulsando 
al alza los precios. Entre ellos se destacan el efecto pass-through de la tasa de cambio, 
el aumento en los precios de los alimentos debido al encarecimiento de los insumos 
importados, y la indexación de precios y salarios a la inflación del año anterior. En este 
contexto, resulta fundamental identificar los choques estructurales que han contribuido a 
la persistencia inflacionaria reciente, así como evaluar la magnitud y duración de sus 
efectos sobre el nivel de precios.  
 
En línea con lo anterior, con el fin de determinar qué factores han contribuido a 
explicar la persistencia de la inflación en Colombia, se construyó un modelo 
estructural de vectores autorregresivos (SVAR), a través del cual se realiza una 
descomposición histórica de la varianza de la inflación anual82. Dicha 
descomposición recoge la desviación de la inflación frente a su promedio histórico83, en 
función de algunos choques que podrían generar cambios en el nivel agregado de 
precios84. Dichos impulsos corresponden a i) choques cambiarios, ii) cambios en las 
expectativas de inflación, que capturan los efectos de un posible espiral inflacionario, iii) 
choques sobre la tasa de interés real de la economía, que definen la postura de la política 
monetaria iv) choques de la brecha del producto, que reflejan las presiones de demanda, 
v) choques en los costos de producción locales, que pueden representar presiones de 
oferta sobre la inflación local, y vi) choques sobre el comportamiento propio de la 
inflación, que recogen los efectos de otros factores no capturados por el resto de las 
variables incluidas, como la persistencia de los choques, una mayor indexación de precios 
en la economía, entre otros. 
 
82 Un modelo SVAR permite identificar los efectos dinámicos de choques estructurales sobre un conjunto de variables 
endógenas, a partir de supuestos teóricos sobre las relaciones temporales entre ellas. A diferencia de un VAR reducido, 
el SVAR permite dar una interpretación económica a los choques y descomponer las variaciones observadas en las 
variables según su origen estructural. En particular, para el SVAR se toman como variables la inflación anual, las 
expectativas de inflación a 12 meses, la tasa de interés real deflactada con la inflación contemporánea, la brecha del 
producto, la depreciación anual, y la variación anual del Índice de Precios del Productor (IPP). El modelo incorpora 
datos trimestrales para este conjunto de variables entre marzo de 2005 y marzo de 2025.  
83 Entre enero de 2005 y mayo de 2025, la inflación anual se situó en un promedio de 4,91%. 
84 El ordenamiento del modelo desarrollado asume que las variables responden de forma diferenciada en el corto 
plazo a los choques estructurales, en donde la variable más endógena se encuentra mayoritariamente determinada 
por choques en el resto de las variables. La depreciación del tipo de cambio se determina como la variable más 
exógena, dada su alta sensibilidad a choques externos, le siguen los costos de producción, medidos a través del IPP, 
las expectativas de inflación, que reaccionan rápidamente a cambios en precios, la brecha del producto, que se ve 
afectada por las condiciones macroeconómicas, y la tasa de interés real, que responde al comportamiento del resto 
de variables. Finalmente, se sitúa la inflación como la variable más endógena, permitiendo que su dinámica responda 
de forma inmediata a todos los shocks del sistema. 


===== PÁGINA 64 =====

 
 
 
 
Página 64 
 
Descomposición de la varianza histórica de la inflación  
 
Las estimaciones indican que, entre el cuarto trimestre de 2021 y el primer 
trimestre de 2024, la brecha del producto y las expectativas de inflación 
explicaron la mayor parte de la varianza de la inflación total. Esto sugiere que las 
presiones inflacionarias durante dicho periodo obedecieron a la reactivación económica, 
en un contexto de desequilibrios entre la oferta y la demanda, y al desanclaje de 
expectativas, como consecuencia de la materialización de presiones inflacionarias que 
llevaron a los agentes a incrementar de manera sostenida sus pronósticos de inflación en 
todos los plazos, y posiblemente a ajustar los precios finales incorporando esta 
información. Sin embargo, a partir del primer trimestre de 2023, la contribución de la 
brecha del producto y de las expectativas comenzó a disminuir, en línea con el menor 
ritmo de la actividad económica y con el inicio de la senda de desaceleración del nivel de 
precios y la disipación de choques inflacionarios, que resultaron en una corrección 
sostenida de las expectativas de los agentes. 
 
En periodos más recientes, las presiones inflacionarias han estado influenciadas 
por el comportamiento de los costos de producción locales y, en menor medida, 
por la depreciación del peso colombiano y otros factores externos. En particular, 
durante el cuarto trimestre de 2024 y el primer trimestre de 2025, el Índice de Precios al 
Productor (IPP) explicó la mayor parte de la desviación de la inflación frente a su promedio 
histórico. Lo anterior puede explicarse por el aumento en los precios de los insumos de 
producción a nivel internacional, especialmente de los fertilizantes, que han encarecido 
los costos de producción y presionado al alza el precio de los alimentos en Colombia. Por 
su parte, la depreciación de la tasa de cambio observada en los últimos meses generó 
ligeras presiones sobre el comportamiento de la inflación durante este periodo. 
Finalmente, el comportamiento intrínseco de la inflación, que recoge presiones de 
persistencia, una mayor indexación85 y choques no incluidos en otras variables 
endógenas, ha contribuido a explicar la persistencia de la inflación en niveles elevados 
(Gráfico R.1.1.1).  
 
En contraste, tanto la brecha del producto como las expectativas de inflación 
han contribuido negativamente a la varianza de la inflación. Asimismo, la tasa 
de interés real ha apoyado la desaceleración de los precios. En el primer trimestre 
del 2025, el aporte de la brecha del producto y las expectativas de inflación a la desviación 
de la inflación fue de -0,77pp y -0,75pp, respectivamente. Esta dinámica es consistente 
con un crecimiento económico que se ha ubicado por debajo de su nivel tendencial 
recientemente, y con unas expectativas de inflación a mediano plazo que se mantienen 
consolidadas dentro del rango meta del Banco de la República86, contribuyendo a mitigar 
las presiones al alza sobre el nivel de precios. Por su parte, se ha observado que, pese a 
la reducción en la tasa de interés de política por parte del Banco de la República, la tasa 
 
85 Si bien los precios se indexan a una menor inflación respecto a periodos anteriores, se ha observado que el nivel 
de indexación de algunas subclases como arriendos ha sido superior para lo corrido del año hasta abril (44,9%) 
respecto a sus niveles históricos, para ese mismo periodo, entre 2019 y 2024 (34%). 
86 A partir de noviembre de 2024 el promedio de expectativas de inflación de la Encuesta Mensual de Analistas del 
Banco de la República (EME) se situó dentro del rango meta. Para el mes de mayo de 2025, la expectativa de inflación 
a 12 meses se sitúa en 3,92%. Del mismo modo, las expectativas de inflación a 24 meses ingresaron al rango meta 
en noviembre de 2024, ubicándose en 3,97%. Con corte a mayo de 2025, dichas expectativas se ubican en 3,45%. 


===== PÁGINA 65 =====

 
 
 
 
Página 65 
 
de interés real ha contribuido a la reducción de la inflación87, dado que esta se mantiene 
consistentemente por encima de su nivel neutral88, lo que implica una postura contractiva 
de la política monetaria (Gráfico R.1.1.1).  
 
Gráfico R.1.1.1 Descomposición de la varianza de la inflación (%)89 
 
Fuente: Banco de la República. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
Efectos dinámicos sobre la inflación 
 
Las funciones impulso-respuesta (I-R) estimadas indican que choques sobre las 
expectativas de inflación y sobre la tasa de interés real tienen efectos 
significativos y persistentes sobre la inflación total. Particularmente, un choque de 
una desviación estándar del término de error en las expectativas de inflación genera 
presiones alcistas sobre el nivel de precios, las cuales serían significativas durante los 
primeros cinco trimestres (Gráfico R.1.1.2, panel A). Esta dinámica sugiere que las 
expectativas no solo reflejan las condiciones actuales del nivel de precios, sino que pueden 
reforzar la persistencia de las presiones inflacionarias, por lo que mantenerlas ancladas 
dentro del rango meta del emisor resulta fundamental para contener la transmisión de 
choques y preservar la estabilidad de precios. Por su parte, un choque sobre la tasa de 
interés real genera una reducción significativa de la inflación durante los primeros dos 
trimestres (Gráfico R.1.1.2, panel B). Este resultado es consistente con el mecanismo de 
transmisión de la política monetaria, en el cual una postura restrictiva del banco central 
reduce el dinamismo de la demanda agregada y, en consecuencia, modera las presiones 
sobre los precios. 
 
 
 
87 Los periodos de alta volatilidad en la tasa de interés real coinciden con momentos de elevada volatilidad de la 
inflación total, lo cual podría explicar las contribuciones positivas de esta tasa a la varianza de la inflación. 
88 Las estimaciones del MHCP sugieren que la tasa de interés neutral de la economía colombiana es del 2,5%. Para 
mayo de 2025, la tasa de interés real se ubicó en 4,2%, 1,7pp por encima de su nivel neutral. 
89 Otras presiones inflacionarias es una variable que recoge los efectos de otros factores no capturados por el resto 
de las variables incluidas, como la persistencia de los choques, una mayor indexación de precios en la economía, 
entre otros. 
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
mar-21
jun-21
sep-21
dic-21
mar-22
jun-22
sep-22
dic-22
mar-23
jun-23
sep-23
dic-23
mar-24
jun-24
sep-24
dic-24
mar-25
Depreciación
IPP
Expectativas
Brecha del producto
Tasa de interés real
Otras presiones


===== PÁGINA 66 =====

 
 
 
 
Página 66 
 
Gráfico R.1.1.2 Funciones impulso-respuesta (I-R) de la inflación total ante 
distintos choques90 
A. Choque sobre las expectativas de 
inflación (%) 
B. Choque sobre la tasa de interés real 
(%) 
 
C. Choque sobre la depreciación anual 
(%) 
 
D. Choque sobre otras presiones (%) 
 
Fuente: Banco de la República. Cálculos: MHCP-DGPM 
 
Los choques en la depreciación del peso colombiano y en otro tipo de variables 
explicativas afectan de manera diferenciada la inflación total. En particular, se 
encuentra que un choque de una desviación estándar sobre la depreciación del peso 
colombiano no tiene efectos inmediatos estadísticamente significativos sobre la inflación 
total, pero su efecto se materializaría con un rezago de dos trimestres con una magnitud 
reducida (Gráfico R.1.1.2, panel C). Esta evidencia respalda que las presiones cambiarias 
no tienen un efecto tan marcado sobre la dinámica de precios en Colombia, y resulta 
coherente con la poca contribución histórica de esta variable a la varianza de la inflación 
y con la evolución de la inflación de bienes observada para lo corrido de 202591. En 
contraste, choques sobre la inflación, que reflejan su inercia y factores no incorporados 
dentro del modelo, generan presiones inflacionarias durante los primeros tres trimestres, 
lo que refleja la persistencia del proceso inflacionario en Colombia (Gráfico R.1.1.2, panel 
D). 
 
 
 
90 Los intervalos de confianza de los choques corresponden al 95%. 
91 Entre enero y mayo de 2025, la inflación de bienes, una de las canastas que cuenta con una mayor participación 
de importados, se ha mantenido por debajo del 2%, lo que refleja que el efecto pass-through de la tasa de cambio 
es limitado.  
-0,5
0,0
0,5
1,0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011121314151617
Límite superior
Límite inferior
Media
-1,0
-0,5
0,0
0,5
1
3
5
7
9
11
13
15
17
Límite superior
Límite inferior
Media
-0,5
0,0
0,5
1,0
1
3
5
7
9
11
13
15
17
Límite superior
Límite inferior
Media
-0,5
0,0
0,5
1
3
5
7
9
11
13
15
17
Límite superior
Límite inferior
Media


===== PÁGINA 67 =====

 
 
 
 
Página 67 
 
1.2. Balance fiscal 2024 y actualización Plan Financiero 2025 
 
1.2.1. Gobierno Nacional Central (GNC) 
 
En línea con la meta establecida por la regla fiscal, el déficit fiscal del Gobierno 
Nacional Central (GNC) se ubicó en 6,7% del PIB en 2024, cifra 2,5pp del PIB 
mayor frente al déficit registrado en 2023. Esta variación se explica principalmente 
por la caída inesperada de los ingresos totales de la Nación equivalente a 2,2pp del PIB, 
concentrada en su totalidad en la caída de ingresos tributarios. Por su parte, el gasto total 
registró un aumento de 0,3pp del PIB alcanzando el 23,2% del PIB, explicado por una 
mayor presión en el gasto de intereses de la deuda, así como por los pagos derivados de 
las inflexibilidades que limitaron el efecto del recorte presupuestal que hizo el Gobierno 
nacional. El balance primario del GNC se ubicó en -2,4% del PIB, deteriorándose en 2,0pp 
frente al resultado observado en 2023. 
 
Tabla 1.3 Balance del GNC 2023-2025 
Concepto 
$MM 
% PIB 
2023 
2024 
2025* 
2023 2024 2025* 
Ingreso Total 
296.365 
281.460 
309.276 
18,7 
16,5 
17,0 
   Tributarios 
263.190 
245.050 
281.400 
16,6 
14,4 
15,5 
      DIAN 
262.215 
243.936 
280.300 
16,5 
14,3 
15,4 
      No DIAN 
975 
1.114 
1.100 
0,1 
0,1 
0,1 
   No tributarios 
1.197 
1.885 
1.276 
0,1 
0,1 
0,1 
   Fondos Especiales 
4.405 
5.183 
4.352 
0,3 
0,3 
0,2 
   Ingresos de Capital 
27.574 
29.342 
22.248 
1,7 
1,7 
1,2 
      Rendimientos Financieros 
817 
0 
0 
0,1 
0,0 
0,0 
      Excedentes financieros 
25.393 
25.035 
21.559 
1,6 
1,5 
1,2 
      Reintegros y otros recursos 
1.363 
4.307 
689 
0,1 
0,3 
0,0 
Gasto Total 
363.282 
395.971 
438.894 
22,9 
23,2 
24,2 
   Intereses 
61.468 
74.211 
85.773 
3,9 
4,3 
4,7 
   Gasto Primario 
301.879 
321.907 
353.122 
19,1 
18,9 
19,5 
   Préstamo Neto 
-65 
-147 
0 
0,0 
0,0 
0,0 
Balance Primario 
-5.449 
-40.300 
-43.846 
-0,3 
-2,4 
-2,4 
Balance Total 
-66.917 
-114.511 
-129.619 
-4,2 
-6,7 
-7,1 
Fuente: Cálculos DGPM - MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
En comparación con la proyección del Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP) de 
2024, el balance fiscal fue 1,1pp del PIB más bajo, mientras que el balance 
primario resultó 1,5pp inferior. La descomposición de este cambio responde a unos 
ingresos totales que cerraron el año 0,6pp del PIB por debajo de lo proyectado, 
principalmente por una desviación en los ingresos tributarios de 1pp por debajo de la 
estimación del MFMP 2024. Esta caída fue compensada parcialmente por un incremento 
en 0,2pp de los recursos de capital y de 0,1pp en los fondos especiales. En cuanto a los 
gastos, los datos de cierre muestran un incremento de 0,4pp del PIB frente a lo 
contemplado en el pasado MFMP, explicado por un mayor gasto primario, que superó en 
0,8pp lo proyectado. Lo anterior, compensado parcialmente por un menor gasto en 
intereses de la deuda, rubro que cerró 0,4pp debajo de lo previsto en el 2024. 


===== PÁGINA 68 =====

 
 
 
 
Página 68 
 
Para el año 2025 se proyecta que el déficit total del GNC alcance el 7,1% del 
PIB, 0,4pp mayor frente a 2024 y 2,0pp frente a lo proyectado en la actualización 
del Plan Financiero 2025. El mayor déficit fiscal se explicaría principalmente por un 
aumento del gasto público que alcanzaría el 24,2% del PIB, 1,0pp del PIB superior a la 
cifra registrada en 2024. Este efecto se debe particularmente a mayores recursos 
destinados al pago de servicio de la deuda (+0,4pp del PIB), el incremento inercial de 
transferencias de obligatorio cumplimiento como el Sistema General de Participaciones 
(SGP) y pensiones (+0,9pp), inversión (+0,1pp), y compensado parcialmente por la 
reducción del Fondo de Estabilización de los Precios de los Combustibles (FEPC) (-0,8pp). 
Lo anterior, se vería parcialmente contrarrestado por el incremento de los ingresos totales 
en 0,5pp del PIB, alcanzando el 17,0% del PIB impulsado por mayores ingresos tributarios 
DIAN.  
 
El déficit primario del GNC cerraría el 2025 en 2,4% del PIB, manteniéndose en 
el mismo nivel que el registrado en el 2024. La diferencia entre el crecimiento del 
balance total (+0,4pp) y balance primario (+0,0pp) evidencia la presión fiscal que implica 
para el Gobierno nacional el pago de intereses a la deuda (además de las inflexibilidades 
de funcionamiento), pues el incremento en gasto primario se espera que se compense 
con el crecimiento en los ingresos totales. 
 
Gráfico 1.5 Descomposición del cambio en el balance fiscal del GNC frente a la 
actualización del Plan Financiero 2025 (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
Frente al escenario planteado en la actualización del Plan Financiero a 
comienzos del año, el déficit fiscal sería 2,0pp superior a lo inicialmente 
estimado (-5,1% del PIB). Este aumento se explica principalmente por una revisión a 
la baja de 1,3 puntos porcentuales en los ingresos tributarios, resultado de una menor 
expectativa de recaudo por parte de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales 
(DIAN) y de una menor eficacia en los esfuerzos de gestión, los cuales no logran ser 
compensados por los recursos esperados derivados del decreto sobre autorretenciones92. 
Adicionalmente, se proyectan mayores presiones de gasto asociadas al registro fiscal del 
FEPC (+0,4pp), al cierre del aseguramiento en salud (+0,2pp) y al sector educación 
(+0,1pp). Estos incrementos en el gasto son parcialmente compensados por una 
reducción en el pago de intereses (-0,1pp). 
 
92 Con la expedición del Decreto 572 de 2025, el Gobierno nacional espera recaudar $7,2bn durante el segundo 
semestre del año. 
-5,1
-1,3
-0,4
-0,2
-0,1
0,1
-7,1
Act. Plan 
Finaniero 2025
Esfuerzos DIAN
para financiar PGN 
FEPC
Salud
Educación 
Intereses
MFMP
2025


===== PÁGINA 69 =====

 
 
 
 
Página 69 
 
1.2.1.1. Ingresos del GNC 
 
En 2024, los ingresos totales del GNC presentaron un comportamiento atípico, 
con una disminución de 2,2pp del PIB frente a 2023, equivalente a una caída 
nominal de $14,9bn, y ubicándose en 16,5% del PIB ($281,5bn). La disminución 
de los ingresos se explicó totalmente por una reducción en el recaudo tributario, mientras 
que los ingresos no tributarios, fondos especiales y excedentes financieros mantuvieron 
constante su proporción frente al PIB. Esta situación muestra una desconexión entre el 
crecimiento de la actividad económica y el comportamiento de los tributos, pues en 
condiciones normales, y en ausencia de choques exógenos, debería observarse una 
correlación positiva entre el crecimiento del PIB y el crecimiento del recaudo tributario, 
dado que este suele representar una proporción estable del valor agregado en la 
economía. 
 
La caída de 2,2pp del PIB en los ingresos tributarios fue un hecho sobreviniente 
e inesperado, que llevó al Gobierno nacional a activar planes de contingencia 
desde mediados del 2024, dando lugar a los aplazamientos y recortes de gasto 
anunciados. La reducción de los ingresos tributarios se explicó principalmente por una 
caída en las cuotas de renta de personas jurídicas, que disminuyeron en alrededor de 
1,5pp, explicado principalmente por el sector petrolero y carbonero. Por su parte, el 
recaudo por retención en la fuente por concepto de renta también contribuyó a la 
disminución de los ingresos, registrando una reducción de aproximadamente 0,6pp frente 
a 2023. De igual forma, el recaudo externo presentó una reducción en su valor en pesos 
por 0,3pp. Estas caídas fueron compensadas parcialmente por incrementos nominales del 
resto de gravámenes, entre los cuales se destaca el IVA.  
 
Frente a lo proyectado en el anterior MFMP, los ingresos totales de 2024 fueron 
inferiores en 0,6pp del PIB, donde el recaudo tributario se consolidó como la 
principal fuente de esta caída con una contribución de 1pp. Esta disminución se 
debió, particularmente, a una caída en el impuesto de renta, en el que las personas 
naturales registraron la mayor desviación frente a lo estimado inicialmente. Asimismo, el 
menor desempeño del IVA interno y un aumento en las devoluciones tributarias 
acentuaron el resultado a la baja. Estas desviaciones fueron compensadas parcialmente 
por un incremento de 0,3pp en los ingresos de capital, explicado por el rubro “otros 
recursos de capital”, en especial por un aumento en los reintegros de recursos a la unidad 
de caja de la Nación respecto a lo previsto. Además, dentro del recaudo tributario, los 
gravámenes externos presentaron un desempeño mejor al esperado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 70 =====

 
 
 
 
Página 70 
 
Tabla 1.4 Desagregación de los Ingresos del GNC 2023-2025 
Concepto 
$MM 
% PIB 
2023 
2024 
2025* 
2023 
2024 
2025* 
Ingreso Total 
296.365 
281.460 
309.276 
18,7 
16,5 
17,0 
   Tributarios 
263.190 
245.050 
281.400 
16,6 
14,4 
15,5 
      DIAN 
262.215 
243.936 
280.300 
16,5 
14,3 
15,4 
      No DIAN 
975 
1.114 
1.100 
0,1 
0,1 
0,1 
   No tributarios 
1.197 
1.885 
1.276 
0,1 
0,1 
0,1 
   Fondos Especiales 
4.405 
5.183 
4.352 
0,3 
0,3 
0,2 
   Recursos de Capital 
27.574 
29.342 
22.248 
1,7 
1,7 
1,2 
      Rendimientos Financieros 
817 
0 
0 
0,1 
0,0 
0,0 
      Excedentes financieros 
25.393 
25.035 
21.559 
1,6 
1,5 
1,2 
         Ecopetrol 
21.576 
11.352 
7.786 
1,4 
0,7 
0,4 
         Banco de la República 
1.555 
9.217 
10.017 
0,1 
0,5 
0,6 
         Resto de excedentes   
financieros 
2.262 
4.467 
3.755 
0,1 
0,3 
0,2 
      Otros recursos de capital 
1.363 
4.307 
689 
0,1 
0,3 
0,0 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Para 2025, los ingresos totales del GNC presentarían un aumento de 0,5pp del 
PIB frente a 2024, alcanzando el 17,0% del PIB, 1,3pp menor en comparación 
con lo proyectado en la actualización del Plan Financiero 2025 presentado en 
febrero. Esta caída se explica por una menor dinámica en el recaudo tributario, que ha 
estado por debajo de lo previsto en lo corrido del año, así como por una revisión a la baja 
en los retornos esperados del plan de modernización de la DIAN y la lucha contra la 
evasión. Dicha revisión obedece a los retrasos administrativos y a demoras en el 
fortalecimiento de las capacidades tecnológicas y en los servicios de información de la 
administración tributaria. Asimismo, se estima que esta revisión a la baja en la estimación 
sería más pronunciada en el componente de recaudo neto en contraste del bruto. En 
efecto, con la información a abril se evidencia que hay una aceleración en los pagos con 
TIDIS y devoluciones en efectivo frente a las metas mensuales de la DIAN. En todo caso, 
de materializarse una ralentización en este fenómeno, podría mitigarse la menor dinámica 
de recaudo observada en el año. 
 
En cualquier caso, los ingresos tributarios para 2025 alcanzarían el 15,5% del 
PIB, lo que representa un incremento de 1,1pp en comparación con 2024 y se 
confirmaría que la caída del 2024 fue transitoria93. Este aumento estaría impulsado 
principalmente por un mayor recaudo del impuesto sobre la renta, que aportaría 0,7pp 
adicionales del PIB, explicado por un crecimiento en las retenciones y cuotas de rentas 
no petroleras, en línea con el efecto del Decreto 572 de 2025. Adicionalmente, se anticipa 
un incremento en el recaudo por IVA interno, en medio de un mayor dinamismo de la 
actividad económica y, en particular, del consumo. Asimismo, se proyecta un incremento 
en el recaudo de impuestos externos producto de un mayor crecimiento de las 
importaciones valoradas en pesos. 
 
 
93 Este elemento fue considerado dentro de la argumentación del por qué la caída de recaudo tributario en 2024, en 
unos casos puntuales, fue un evento de una sola vez. Para más información, ver: Transacciones de única Vez aplicables 
para la vigencia fiscal 2024. Recuperado de: https://www.minhacienda.gov.co/documents/d/portal/tuv_2024. 


===== PÁGINA 71 =====

 
 
 
 
Página 71 
 
Los ingresos tributarios petroleros presentarían una disminución de 0,3pp del 
PIB en 2025 respecto a 2024, como consecuencia de la caída de los precios del 
petróleo en el mercado internacional. Esta reducción obedece a un entorno de 
mercado menos favorable, marcado por factores como las tensiones comerciales y 
geopolíticas entre países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo 
(OPEP), el anuncio de mayores cuotas de producción por parte de este organismo y una 
menor demanda global ante las expectativas de recesión económica. 
 
Los ingresos relacionados a recursos de capital se estiman en 1,2% del PIB, 
0,5pp menos que en 2024 (1,7% del PIB), principalmente por la reducción en 
los dividendos del Grupo Ecopetrol y menores reintegros y otros recursos de 
capital. La caída de la utilidad neta de Ecopetrol se explica por una reducción de los 
ingresos brutos de la empresa en 2024, resultado de una disminución en las ventas de la 
empresa frente al 2023. Este descenso responde principalmente a un menor precio 
promedio ponderado de venta de crudos y productos refinados, así como a una tasa de 
cambio promedio inferior durante el año. Se suma a esto, las menores transferencias de 
excedentes financieros al GNC por parte de la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH), 
producto de la reducción de ingresos derivada de la normalización de los derechos 
económicos obtenidos por los altos precios de 2023. Adicionalmente, se proyecta una 
reducción en los reintegros y otros ingresos, debido a un menor saldo de recursos públicos 
susceptibles de devolución por parte de las entidades94. 
 
1.2.1.2. Gastos del GNC 
 
En 2024, los gastos totales del GNC se ubicaron en 23,2% del PIB ($396bn), lo 
que representa un aumento de 0,3pp respecto al cierre del año anterior (22,9% 
del PIB). Este incremento obedeció principalmente a tres factores. En primer lugar, el 
gasto de funcionamiento inflexible aumentó 0,5pp, alcanzando el 16,9% del PIB. Los 
pagos por intereses de la deuda también se incrementaron en 0,5pp, ubicándose en el 
4,4% del PIB. Lo anterior no pudo ser compensado por el gasto en inversión que se redujo 
en 0,6pp, pasando del 2,6% del PIB en 2023 a 2,0% del PIB al cierre de 2024. 
 
Por su parte, el gasto de funcionamiento se ubicó en 16,9% del PIB en 2024, 
registrando un aumento de 0,5pp frente al año anterior. Esta variación positiva en 
él estuvo ampliamente determinada por el crecimiento de rubros inflexibles, como las 
transferencias, dentro de las cuales se destacan las asignaciones al SGP y el pago de 
pensiones y salud. Asimismo, la variación en el resto de los rubros del gasto en 
funcionamiento presentó cierta heterogeneidad según el grado de flexibilidad de sus 
componentes. 
 
El gasto por intereses de la deuda aumentó 0,5pp frente a 2023, alcanzando el 
4,4% del PIB ($74,2bn) en 2024. Esto se explica principalmente por un incremento de 
0,9pp en el pago de intereses de deuda interna, impulsado por un crecimiento de 5,3pp del 
PIB de la deuda bruta respecto al cierre de la vigencia anterior, así como un aumento de 63 
puntos básicos en su tasa implícita. No obstante, este efecto fue parcialmente contrarrestado 
por el menor gasto de indexación de TES en UVR (-0,4pp) como resultado de una 
desaceleración de la inflación que, durante el año, fue 4,1pp inferior a la registrada en 2023. 
 
94 En línea con el artículo 319 del Plan Nacional de desarrollo, reglamentado por el decreto 1551 de 2024. 


===== PÁGINA 72 =====

 
 
 
 
Página 72 
 
Tabla 1.5 Gastos del GNC 2023-2025 
Concepto 
$MM 
% PIB 
2023 
2024 
2025* 
2023 
2024 
2025* 
Gasto Total 
363.347 
396.118 
438.894 
22,9 
23,2 
24,2 
   Intereses 
61.468 
74.211 
85.773 
3,9 
4,3 
4,7 
      Intereses deuda externa 
13.761 
14.934 
19.806 
0,9 
0,9 
1,1 
      Intereses deuda interna 
32.141 
49.918 
56.263 
2,0 
2,9 
3,1 
      Indexación TES B (UVR) 
15.566 
9.358 
9.704 
1,0 
0,5 
0,5 
Gasto Primario 
301.814 
321.760 
353.122 
19,0 
18,9 
19,5 
   Funcionamiento 
260.661 
288.365 
319.254 
16,5 
16,9 
17,6 
      Servicios Personales 
32.786 
37.467 
47.844 
2,1 
2,2 
2,6 
      Transferencias 
217.104 
239.329 
260.722 
13,7 
14,0 
14,4 
          SGP 
52.845 
67.919 
78.938 
3,3 
4,0 
4,3 
          Pensiones 
52.945 
60.708 
75.068 
3,3 
3,6 
4,1 
          Aseguramiento en salud 
30.739 
36.253 
35.054 
1,9 
2,1 
1,9 
          Otras transferencias 
80.575 
74.448 
71.661 
0,9 
1,2 
1,2 
      Bienes y servicios  
10.771 
11.569 
10.689 
0,7 
0,7 
0,6 
   Inversión 
41.218 
33.543 
33.868 
2,6 
2,0 
1,9 
   Préstamo Neto 
-65 
-147 
0 
0,0 
0,0 
0,0 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectada. 
 
Por otro lado, la inversión pública registró una caída de 0,6pp ubicándose en 2% 
del PIB ($33,5bn). Esta disminución respondió a un ajuste en los rubros de 
carácter discrecional en un contexto de limitada liquidez del GNC. En este 
escenario, se dio prioridad a las inversiones consideradas inflexibles, que se mantuvieron 
estables en 0,5% del PIB, igual que en 2023. En contraste, la inversión discrecional cayó 
0,6pp frente al año anterior, reflejando el esfuerzo del gobierno por ajustar el gasto ante 
la inesperada reducción en el recaudo tributario. 
 
El comportamiento del gasto en 2024 refleja los efectos de las inflexibilidades y 
rigidices constitucionales y legales sobre las métricas fiscales y la atención de 
necesidades. La caída de ingresos registrada en 2024 generó la necesidad de realizar 
ajustes en el gasto alcanzando un recorte histórico por $28,4bn95. Sin embargo, como es 
evidente la mayor parte del ajuste tuvo que ser realizado en los rubros de inversión, 
considerando la rigidez del funcionamiento, lo que perjudicó la materialización de 
programas de gasto con mayor impacto. Así, queda en evidencia la necesidad de reducir 
las rigideces en el gasto público del país. 
 
Por su parte, el gasto total de 2025 se estima en 24,1% del PIB, cifra 1,0pp 
superior a lo observado en 2024 y 0,7pp mayor en comparación con la 
actualización del Plan Financiero de febrero. Respecto a 2024, esta dinámica se 
explicaría por un aumento en el gasto de funcionamiento (+0,7pp) y gasto en intereses 
(+0,4pp). En el rubro de funcionamiento se destaca el crecimiento que tendría el pago de 
servicios personales en 0,4pp ($10,4bn), ubicándose en 2,6% del PIB al cierre del 2025 
 
95 Decreto 1522 de 2024, “Por el cual se reducen unas apropiaciones en el Presupuesto General de la Nación de la 
vigencia fiscal de 2024 y se dictan otras disposiciones”. 


===== PÁGINA 73 =====

 
 
 
 
Página 73 
 
($47,8bn). Este efecto se debe en parte al incremento salarial para los funcionarios 
públicos igual a la variación del IPC de 2024 más 1,8pp, en conjunto con ajustes salariales 
del sector defensa establecidos por Ley. Asimismo, las transferencias aumentarían en 
0,4pp, alcanzando el 14,4% del PIB ($260,7bn). Dentro de este rubro, la transferencia 
con mayor crecimiento es la asociada a pensiones causado por una mayor proyección de 
número de pensionados en Colpensiones sumado al incremento del salario mínimo. De 
igual manera, la asignación de recursos al SGP presentaría un crecimiento de 0,4pp 
($11bn), ubicándose en 4,3% del PIB ($78,9bn). Este efecto se debe a la fórmula de 
crecimiento del SGP, que considera la variación promedio de los ingresos corrientes de los 
últimos cuatro años impulsados por el alza en los ingresos entre 2021 y 2023, debido a 
los altos precios del petróleo y a la expectativa de recaudo relacionado con las reformas 
tributarias96 que sirven precisamente para el aforo de los respectivos presupuestos 
generales. 
 
A pesar del estrecho margen fiscal, el Gobierno nacional saldó en el primer 
semestre del año una deuda de $7,2bn correspondiente a la cuenta por pagar 
del FEPC de 2024, utilizando las herramientas previstas en la Ley. Adicionalmente, 
avanza en el reto de concertar una política de aumento gradual de precios para el ACPM, 
mientras se diseñan mecanismos diferenciales de estabilización de precios de los 
combustibles, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 244 de la Ley 2294 de 
2023, y en línea con los principios de eficiencia y progresividad. Se estima que este 
componente generará un déficit en el FEPC cercano al 0,2% del PIB en 2025, el cual será 
pagado en 2026. 
 
1.2.1.3. Regla Fiscal del GNC 
 
El resultado fiscal de 2024 es consistente con el pleno cumplimiento de la regla 
fiscal, alcanzando un déficit primario de 2,4% del PIB, en línea con un Balance 
Primario Neto Estructural (BPNE) correspondiente a -0,2% del PIB. Para 2024, la 
Ley 2155 de 2021 estableció un régimen de transición que define el BPNE en -0,2% del 
PIB independientemente del nivel de endeudamiento. Adicionalmente, tanto el ciclo 
económico como el petrolero incidieron en el espacio fiscal permitido por la regla. El ciclo 
económico se estimó en -0,1% del PIB, reflejo de una brecha negativa del producto. Por 
su parte, el ciclo petrolero se ubicó en -0,2 % del PIB, debido a que los ingresos efectivos 
del sector fueron inferiores a su nivel estructural. Esta diferencia se debió principalmente 
a una menor tributación, tanto por impuesto de renta como por los dividendos decretados 
por el Grupo Ecopetrol a favor de la Nación. Al mismo tiempo, los ingresos estructurales 
aumentaron frente a años anteriores, reflejando el buen desempeño del sector en 2022 
y 2023. Adicionalmente, el CONFIS definió Transacciones de Única Vez (TUV) por 1,8% 
del PIB, y los rendimientos financieros no aportaron recursos adicionales, manteniéndose 
en 0,0% del PIB. 
 
En cuanto a las TUVs definidas para la vigencia de 2024, el CONFIS definió 
transacciones por 1,8% del PIB, previo concepto no vinculante del Comité 
Autónomo de la Regla Fiscal (CARF)97. Cabe destacar que este componente de la 
 
96 Para más información revisar Gráfico 0.2 Descomposición del gasto primario 2022-2025 (% del PIB del capítulo 0. 
97 De acuerdo con el parágrafo 4 del artículo 5 de la Ley 1473 de 2011, modificado por la Ley 2155 de 2021, en la 
sesión del CARF realizada el 9 de diciembre de 2024, el Comité emitió un concepto favorable para la inclusión de 
varias TUV derivadas de eventos específicos. Entre estos se destacan la atención a la emergencia invernal, la porción 


===== PÁGINA 74 =====

 
 
 
 
Página 74 
 
regla fiscal fue determinado conforme a los principios, lineamientos y definiciones 
establecidas en la Ley, incorporando tanto referentes conceptuales internacionales como 
las características específicas del entorno nacional. Su identificación se basó en un análisis 
individualizado y casuístico, sustentado en criterios objetivos y en línea con los principios 
conceptuales de la Comisión Europea junto con la experiencia local sintetizada en el Acta 
Confis No 719 de 2022, lo cual garantizó decisiones técnicamente fundamentadas y 
consistentes con los principios de transparencia y sostenibilidad fiscal98. 
 
Tabla 1.6 Descomposición del balance consistente con el cumplimiento de la 
meta de la regla fiscal 2024 y 2025 
Concepto 
2024 
2025* 
MFMP 
Observado 
Act. Plan 
Financiero feb 
MFMP 
2025 
Balance Primario Neto Estructural (BPNE)* 
-0,2 
-0,2 
0,5 
0,5 
Ciclo económico 
-0,2 
-0,2 
-0,2 
-0,1 
Ciclo petrolero 
-0,2 
-0,2 
-0,6 
-0,7 
Transacciones de única vez 
-0,3 
-1,8 
0,0 
0,0 
Rendimientos financieros 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Balance primario permitido por la RF 
-0,9 
-2,4 
-0,2 
-0,3 
Intereses 
-4,7 
-4,3 
-4,8 
-4,7 
Balance total permitido por la RF 
-5,6 
-6,7 
-5,1 
-5,0 
Balance Total 
-5,6 
-6,7 
-5,1 
-7,1 
Desvió de las metas fiscales 
0,0 
0,0 
0,0 
2,1 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Las TUV definidas para la vigencia 2024 se relacionan principalmente con una 
caída del recaudo tributario que desfinanció el Presupuesto General de la Nación 
(PGN) 2025 y que no encontró mecanismos de mitigación dentro de la regla 
fiscal. En este caso, se incluyó la reducción en el impuesto de renta del sector carbón y 
otros sectores, la disminución en las retenciones por concepto de renta e IVA, así como 
la sorpresa negativa en el recaudo del impuesto de renta de personas naturales. De la 
misma manera, se incorporó el componente no estructural del FEPC, la sentencia del 
Consejo de Estado sobre correcciones tributarias y la devolución al sector minero como 
resultado del fallo de la Corte Constitucional que declaró inexequible la no deducibilidad 
de las regalías. En total, las TUV para 2024 suman 1,8% del PIB. 
 
Para la vigencia fiscal 2025, el CONFIS estableció que el déficit fiscal máximo 
permitido durante el primer año de activación de la cláusula de escape es 7,1% 
del PIB. Este resultado representa una desviación de 2,1pp frente a la meta 
establecida por el artículo 5 de la Ley 1473 de 2011, modificada por la Ley 2155 
de 2021. Para el 2025, la regla fiscal estipula un BPNE de 0,5% del PIB, donde los ciclos 
económico y petrolero otorgarían un espacio fiscal de 0,1pp y 0,7pp del PIB, 
 
estructural del déficit del Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles (FEPC) correspondiente a 2023 pero 
pagada en 2024, la devolución al sector minero por el recaudo generado tras la prohibición de deducir regalías —
medida que fue declarada inexequible por la Corte Constitucional, y los efectos de una sentencia del Consejo de 
Estado que amplió los plazos para la corrección de declaraciones tributarias. Sin embargo, el Comité decidió no avalar 
la TUV relacionada con la caída inesperada en el recaudo. 
98 El Ministerio de Hacienda y Crédito Público elaboró un documento detallado en el que expone los fundamentos que 
respaldan la decisión adoptada por el CONFIS respecto a las Transacciones de Única Vez. El documento puede ser 
consultado en: https://www.minhacienda.gov.co/documents/d/portal/tuv_2024 


===== PÁGINA 75 =====

 
 
 
 
Página 75 
 
respectivamente. El espacio concedido por los ciclos responde a una brecha negativa del 
producto, mientras que el ciclo petrolero ofrece dicho margen dado que el ingreso 
petrolero estimado está por debajo de su componente estructural, calculado en función 
del promedio histórico de los últimos siete años. Por su parte, no se estiman rendimientos 
financieros en 2025, por tanto, el balance primario consistente con el cumplimiento de la 
regla fiscal equivale al -0,3% del PIB. Con un gasto de intereses de 4,7% del PIB, el déficit 
fiscal se ubicaría en 7,1% del PIB. 
 
1.2.1.4. Financiamiento del 2025 
 
Para la vigencia 2025 se estiman necesidades de financiamiento del GNC por 
$193,9bn, equivalente al 10,7% del PIB.  De estos, 4,7pp se destinarán a cubrir 
el pago de intereses del GNC. En esta revisión del financiamiento, se muestra una 
reducción en el pago de las amortizaciones de deuda por $2,0bn, gracias en mayor medida 
a las Operaciones de Manejo de Deuda (OMD) desarrolladas en el mercado de capitales 
interno. En relación con el pago de obligaciones con deuda pública, se estiman en $1,2bn 
(0,1% del PIB). La disponibilidad final de caja, prevista en $28,8bn (1,6% del PIB), 
obedece a una estrategia de restituir los saldos de liquidez del gobierno a un nivel 
prudencialmente mayor, que permitan cumplir con suficiencia las obligaciones de pago de 
la siguiente vigencia fiscal. 
 
Desde la perspectiva de las fuentes, se contemplan desembolsos por $119,4bn 
(6,6% del PIB), de los cuales el 32% corresponde a deuda externa y el 68% a 
deuda interna. Estos desembolsos superan en aproximadamente $14,7bn a los 
proyectados en la Actualización del Plan Financiero de febrero de 2025. Los desembolsos 
de deuda externa se incrementan en USD 871 millones entre escenarios, mientras que 
los recursos de deuda interna se incrementan en un 17%.  
 
La priorización de fuentes de financiamiento en moneda local sobre moneda 
extranjera se realiza con el fin de optimizar las operaciones de deuda y 
garantizar el financiamiento completo de las necesidades de la vigencia 2025. 
De este modo, se contemplan emisiones de Títulos de Tesorería (TES) por $80,8bn (4,5% 
del PIB), de los cuales $58,0bn se obtendrán a través de subastas y sindicaciones, $1,5bn 
a través de la emisión de TES Verdes en el mercado de capitales interno, y $21,3bn 
corresponden a colocaciones directas, incluyendo las derivadas del fondo bursátil de 
deuda pública y aquellas destinadas al pago de obligaciones. Asimismo, en 2025 la Nación 
prevé utilizar fuentes externas de financiamiento por USD9.057 millones ($38,6bn, 2,1% 
del PIB), de los cuales el 66% se realizará a través de bonos, 23% se hará a través de 
multilaterales, y el restante 11% con otras fuentes de financiamiento externo. 
 
Por su parte, las operaciones de tesorería se incrementan temporalmente en 
$42,7bn (2,4% del PIB), resultado de la realización de operaciones activas de 
corto plazo. Dentro de estas operaciones se destacan el incremento en colocaciones de 
TES a un año, los mayores saldos administrados producto de una administración eficiente 
de liquidez y la realización de operaciones de financiamiento colateralizadas. 
 
 
 
 


===== PÁGINA 76 =====

 
 
 
 
Página 76 
 
Tabla 1.7 Fuentes y Usos del GNC en 2025* ($MM, USD millones) 
FUENTES 
PF2025  
(USD 
mill) 
MFMP  
(USD 
mill) 
PF 
MFMP 
USOS 
PF2025  
(USD mill) 
MFMP  
(USD mill) 
PF2025 
MFMP 
137.269 
193.909 
137.269 
193.909 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 Desembolsos 
104.687 
119.433 
 Déficit a Financiar  
90.801 
129.619 
 Externos  
8.186 
9.057 
35.887 
38.623 
De los cuales:  
  
  
 
 
  Bonos 
3.627 
6.000 
15.901 
25.588 
  Balance Primario 
 
 
4.428 
43.846 
  Multilaterales 
  Comerciales y  
  Otros 
4.559 
 
2.057 
1.000 
19.987 
 
8.770 
4.265 
  Intereses Internos 
  Intereses Externos 
 
 
65.119 
21.254 
65.967 
19.806 
4.875 
4.631 
 Internos   
68.800 
80.810 
 
 
 
 
 
  TES 
 
 
68.800 
80.810 
   Amortizaciones 
34.875 
32.902 
   Subastas y 
   Sindicaciones 
 
 
45.000 
58.000 
 Externas  
4.757 
4.849 
20.737 
20.547 
   TES verdes  
 
 
1.500 
1.500 
 Internas  
 
 
14.137 
12.355 
   Entidades Públicas 
 
 
17.000 
15.000 
 
   Tender+ETF 
 
 
 
1.000 
Pago Obligaciones (Sentencias, Salud, Otros)  
1.000 
1.200 
   Bonos Pensionales  
  
  
     3.900 
   3.910 
 Sentencias en mora 
 
 
 
- 
   Pago de Obligaciones 
   Con TES 
 
 
     1.400 
   1.400 
 Seguridad social en 
 Salud Contributivo 
 
 
1.000 
1.200 
 Operaciones de Tesorería 
-2.056 
40.674 
  
 
 
 
   TCO 
-670 
16.107 
Pago de Obligaciones con TES 
1.400 
1.400 
   Fondos Administrados 
-9.386 
4.568 
  ANI  
 
 
500 
500 
   Repos, simultáneas, Préstamos CP 
8.000 
12.000 
  FOMAG  
  
  
900 
900 
  
  
  
 
 
 
 
 
Ajustes por Causación y Otros Recursos  
18.556 
17.720 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Disponibilidad Inicial 
16.082 
16.082 
 Disponibilidad Final  
9.194 
28.789 
   En pesos 
3.618 
3.618 
  En pesos 
6.550 
20.470 
   En moneda extranjera 
2.827 
2.827 
12.464 
12.464 
  En moneda extranjera 
2.644 
8.318 
Fuente: Cálculos DGCPTN - MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
• 
Bonos verdes 
 
Durante el 2024 Colombia cumplió varios hitos en el mercado de bonos temáticos 
y financiamiento sostenible. En relación con el financiamiento verde, en diciembre del 
2024 Colombia realizó la quinta subasta de bonos verdes en el mercado local por $927mm. 
Con esta última transacción se completó un monto total de TES verdes por $4,3bn. De esta 
forma se ha fortalecido y profundizado el mercado de instrumentos sostenibles a nivel local.  
 
En abril del 2024, Colombia continúo expandiendo su estrategia social en el 
mercado internacional luego de la reapertura exitosa en el mercado internacional 
de capitales de las dos referencias de bonos sociales por un monto total de USD 
1.300 millones con vencimiento en 2035 y 2053. La transacción alcanzó, en su mejor 
momento, una demanda total de USD 10.100 millones, logrando una sobredemanda de 7,8 
veces el monto emitido, evidenciando la confianza inversionista en Colombia y el 
fortalecimiento de instrumentos de financiamiento sostenible a nivel internacional. 
 
Tanto la emisión de TES verdes como de Bonos Sociales Globales contó con una 
opinión de segundas partes de Moody’s Investor Services, con una calificación 
global de sostenibilidad de ‘muy bueno’, la segunda mejor calificación posible. La 
perspectiva a mediano plazo, en la medida en que sea posible, es profundizar la estrategia 
Ambiental, Social y Sostenible de la Nación y continuar con la conexión de la emisión de 
deuda pública y los propósitos ambientales y sociales. 


===== PÁGINA 77 =====

 
 
 
 
Página 77 
 
Recuadro 1.2 Transición energética, restauración 
ecológica y carbono neutralidad: implicaciones 
macroeconómicas y fiscales para Colombia 
 
A partir del Acuerdo de París de 2015, la acción climática se ha posicionado como 
una prioridad global. En este marco, países de distintos niveles de ingreso han 
adoptado políticas para mitigar el cambio climático, adaptarse a sus efectos y fortalecer 
su resiliencia climática. Colombia, como país megadiverso con una amplia riqueza en 
ecosistemas, biodiversidad y recursos hídricos, enfrenta el desafío de avanzar hacia una 
transición energética que preserve su capital natural y, al mismo tiempo, gestione los 
riesgos macroeconómicos asociados.  
 
Dado el elevado costo de las acciones de mitigación y adaptación, así como las 
limitaciones fiscales del país, resulta fundamental evaluar su viabilidad 
macroeconómica y las fuentes de financiamiento disponibles. Se requieren 
mecanismos eficaces que permitan canalizar recursos estratégicamente, equilibrando la 
sostenibilidad fiscal, la estabilidad macroeconómica y la protección ambiental. La 
estrategia de financiamiento debe considerar sus impactos sobre variables clave y su 
consistencia con los objetivos esperados. Estos esfuerzos deben formar parte de una 
estrategia integral que promueva el desarrollo económico y ambiental, aprovechando las 
ventajas naturales de Colombia, y que esté articulada con la política de transformación 
productiva del Plan Nacional de Desarrollo. 
 
Este recuadro presenta un análisis de las fuentes de financiamiento verde 
disponibles en Colombia y de los efectos económicos asociados a la acción 
climática. En primer lugar, se evalúa el impacto de la restauración de ecosistemas 
estratégicos mediante el modelo GTAP-InVEST, destacando su potencial para aumentar la 
productividad, reducir los riesgos económicos y mejorar el bienestar general. En segundo 
lugar, se describen las fuentes actuales de financiamiento verde y su evolución 
proyectada. Por último, se estiman las implicaciones macroeconómicas de alcanzar la 
carbono neutralidad para 2050, utilizando el modelo acoplado GEMMES–EnergyScope, lo 
que permite identificar oportunidades para una transición energética sostenible. 
 
Efectos de la restauración de ecosistemas estratégicos en la actividad 
económica 
 
La restauración de ecosistemas estratégicos representa una oportunidad 
importante para proteger el capital natural y, a su vez, aportar al crecimiento 
económico. Lo anterior, entendiendo que la pérdida de biodiversidad no solo es un 
problema ambiental, sino que también compromete servicios ecosistémicos esenciales 
con implicaciones económicas y sociales, dado que la biodiversidad está asociada a la 
productividad de algunos sectores económicos, a la seguridad alimentaria, al suministro 
de agua y a la resiliencia de los ecosistemas frente a desastres naturales. 
 
En esa línea, se desarrolló un ejercicio de modelación que integra información 
sobre servicios ecosistémicos de regulación como el control de la erosión, y de 
soporte, como la polinización, la captura de carbono y el ciclo del agua. Con ello 
se busca cuantificar cómo la restauración de ecosistemas estratégicos contribuye 


===== PÁGINA 78 =====

 
 
 
 
Página 78 
 
significativamente a la economía del país. Estos efectos se darían a través de la reducción 
de riesgos económicos, mejoras en productividad y un mayor bienestar económico99. Este 
análisis utilizó el Mapa de Prioridades de Restauración (ELSA) (3R: Restauración, 
Recuperación y Rehabilitación)100, para construir un escenario de restauración con el fin 
de modelar los servicios ecosistémicos y su posterior integración con el modelo de 
economía de la Tierra GTAP - InVest101. Las proyecciones muestran que, al reducir la 
superficie afectada por erosión severa, la productividad promedio de los cultivos mejora, 
disminuye la dependencia de insumos externos y se estabilizan los precios internos. 
Asimismo, el aumento de la cobertura vegetal en áreas degradadas incrementa la 
disponibilidad de hábitats para polinizadores, lo cual beneficia cultivos de alto valor. Las 
mejoras en los indicadores macroeconómicos, tales como la actividad económica nacional 
y sectorial102, evidencian que invertir en restauración se refleja en estabilidad económica 
y bienestar a largo plazo. 
 
De manera consecuente, la mitigación de la erosión del suelo mediante la 
restauración ofrece retornos económicos tangibles, ya que los efectos de la 
erosión conllevan a una pérdida significativa para el sector agrícola de Colombia. 
Según el modelo GTAP–InVEST, aproximadamente 64,8% del territorio nacional (71,9 
millones de hectáreas) presenta tasas de erosión superiores a 11 t/ha/año103, generando 
una reducción del 8% de la productividad del sector agrícola. Esta presión se traduce en 
una pérdida anual estimada de USD 1.030 millones, equivalente al 3,2% del valor 
agregado del sector agrícola. Bajo un escenario de restauración, esa superficie erosionada 
se reduciría en más de 644.000 hectáreas, y la pérdida bajaría a USD 1.010 millones104. 
Aunque la diferencia anual es de solo USD 20 millones, su impacto acumulado proyectado 
al año 2050 es de USD 18.080 millones, resaltando el valor económico a largo plazo de 
intervenir incluso pequeñas proporciones del territorio degradado. 
 
Asimismo, la restauración de los territorios donde existe una presencia 
importante de polinizadores tiene un efecto directo en la productividad del 
sector agrícola y en la estabilidad económica de este sector. En el escenario base, 
la pérdida de servicios de polinización representaría una reducción en la productividad del 
sector agrícola del 0,49%, que se refleja en una pérdida anual de USD 158 millones 
anuales (esta pérdida representa, aproximadamente, el 5% de la contribución anual de 
este sector al PIB nacional), afectando especialmente cultivos de alto valor como café, 
 
99 Este ejercicio se realizó a partir de análisis elaborados por el Centro Mundial para el Seguimiento de la Conservación 
del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP-WCMC por sus siglas en inglés), la Universidad 
de Minnesota, el Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt y el Programa de Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD) - Programa de Naturaleza para el Desarrollo en 2025, que funciona en el marco del 
Programa de Apoyo a la Transición hacia la Naturaleza en Colombia (NTSP, por sus siglas en inglés). 
100 Los mapas ELSA (Essential Life Support Areas, por sus siglas en inglés) identifican áreas esenciales para la 
provisión de servicios ecosistémicos clave, la conservación de la biodiversidad y la resiliencia al cambio climático. La 
iniciativa permitió priorizar áreas estratégicas del territorio nacional, y los resultados se integraron en modelos 
económicos como insumo para la toma de decisiones multisectoriales. En Colombia, este ejercicio fue desarrollado 
en el marco de una cooperación entre el Instituto Alexander von Humboldt, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible y el PNUD, con el apoyo de la Alianza de Modelación de la Naturaleza Futura (Nature Futures Framework). 
https://www.learningfornature.org/wp-content/uploads/2024/05/Technical-Report-Colombia-ENGLISH.pdf 
101 GTAP-InVEST es un modelo global de economía de la tierra que integra un modelo de equilibrio general computable 
(EGC) del Proyecto de Análisis del Comercio Global (GTAP), un modelo de cambio de uso del suelo (LUC) y un modelo 
de servicios ecosistémicos, InVEST (Valoración Integrada de Servicios Ecosistémicos y Compensaciones), 
proporcionado por el Proyecto de Capital Natural, así como el modelo hidrológico WaterWorld. 
102 Este análisis se hizo con base en el PIB del 2023. 
103 Toneladas por Hectáreas por año. 
104 Este análisis no incluye los costos de restauración. 


===== PÁGINA 79 =====

 
 
 
 
Página 79 
 
frutas y hortalizas. Frente al escenario de restauración, al mejorar las condiciones del 
hábitat y a su vez recuperar los polinizadores mediante soluciones basadas en naturaleza, 
la pérdida anual se reduce a USD 80 millones, con un choque menor del 0,25%. El 
beneficio neto es de USD 78 millones, lo cual representa unas menores pérdidas por la 
restauración. Además, el Valor Presente Neto (VPN) proyectado hasta 2050, refleja que 
estos beneficios económicos pueden ser más de USD 1.420 millones, destacando que 
mejoras moderadas en servicios ecosistémicos como la polinización generan retornos 
económicos superiores a los costos de intervención sin contemplar otros beneficios, entre 
ellos, la resiliencia climática. 
 
Adicionalmente, el análisis muestra que la degradación de los ecosistemas, 
causada por la pérdida de polinización y la erosión del suelo, afecta 
significativamente el bienestar de los hogares colombianos y las exportaciones. 
Con la disminución de la polinización, en un escenario sin restauración, las pérdidas en el 
consumo de los hogares se acelerarían en un 64,9% en su ritmo de deterioro, y las 
pérdidas en exportaciones se intensificarían en un 64,2%, reflejando una aceleración de 
la caída de este componente. En contraste, las iniciativas de restauración revierten estas 
tendencias: la recuperación en el bienestar de los hogares aceleraría su recuperación en 
un 19,0%, mientras que las pérdidas en exportaciones se desacelerarían en un 91,5%, 
mitigando su deterioro. En cuanto a la erosión del suelo, las pérdidas en el consumo de 
los hogares aumentarían en un 25,2%, mientras que las pérdidas en exportaciones crecen 
un 61,0%. La restauración, en este caso, solo produce mejoras marginales: el bienestar 
de los hogares aumenta tan solo un 0,7% y las exportaciones un 1,2%. Estos hallazgos 
demuestran que la restauración del servicio ecosistémico de polinización ofrece una sólida 
rentabilidad económica, mientras que las iniciativas actuales de control de la erosión 
siguen siendo insuficientes para recuperar el bienestar y el rendimiento comercial 
perdidos. 
 
En cuanto a la captura y almacenamiento de carbono derivado de la restauración 
de ecosistemas, este representa un activo estratégico con un importante valor 
económico para el país. Este valor surge del reconocimiento del carbono capturado 
como un instrumento de precio, el cual puede ser comercializado en mercados de carbono 
voluntarios o regulados, o bien valorizado en términos de costos evitados por emisiones 
de gases de efecto invernadero (GEI). Las estimaciones, basadas en enfoques de 
valoración reconocidos105, muestran que, dependiendo del método, el valor total del 
carbono capturado puede representar entre el 3,4% y el 9,6% del PIB de Colombia. El 
enfoque de Nordhaus, más conservador, estima un valor de USD 12.480 millones, 
mientras que el enfoque de Stern, con una tasa de descuento menor y un costo social del 
carbono más elevado, lo estima en USD 35.040 millones. Este rango evidencia el potencial 
de la captura y almacenamiento de carbono no solo como instrumento para la mitigación 
del cambio climático y reducción de emisiones GEI, sino como estrategia de diversificación 
económica y fuente de ingresos sostenibles a través de mercados de carbono y 
financiamiento climático internacional. 
 
 
105 Los enfoques de Nordhaus y Stern son metodologías utilizadas para valorar económicamente la captura y 
almacenamiento de carbono, y difieren principalmente en la tasa de descuento aplicada y el costo social del carbono 
asumido. Nordhaus, W.D., 2017. Revisiting the social cost of carbon. Proceedings of the National Academy of Sciences, 
114(7), pp.1518-1523; Polasky, S. and Dampha, N.K., 2021. Discounting and global environmental change. Annual 
Review of Environment and Resources, 46(1), pp.691-717; Stern, N., 2007. The economics of climate change: the 
Stern review. Cambridge University Press. 


===== PÁGINA 80 =====

 
 
 
 
Página 80 
 
Teniendo en cuenta los resultados presentados, la restauración ecológica se 
puede definir como una inversión estratégica. Las evidencias presentadas por los 
modelos demuestran que existe una oportunidad económica clara en la restauración del 
capital natural, lo cual justifica su inclusión dentro de los marcos de planeación fiscal a 
nivel territorial y sectorial. Asimismo, integrar la restauración en agendas como la 
transición energética, la seguridad alimentaria y el desarrollo rural permitirá maximizar 
sinergias y reducir los costos de inacción. La alineación entre instrumentos de política 
económica y ambiental es clave para lograr una economía resiliente y sostenible en el 
mediano y largo plazo.  
 
Fuentes de financiamiento verde 
 
Colombia cuenta con una batería de instrumentos fiscales y financieros que 
pueden ser movilizados para financiar acciones de mitigación y adaptación al 
cambio climático, así como proyectos de inversión verde. Estos instrumentos de 
financiamiento verde incluyen: el impuesto al carbono, el impuesto nacional al consumo de 
bolsas plásticas, el impuesto nacional a la gasolina y al ACPM, la sobretasa nacional al 
ACPM, el impuesto nacional sobre plásticos de un solo uso utilizados para envasar, embalar 
o empacar bienes, el impuesto a la explotación de oro y platino, y los recursos obtenidos 
mediante emisiones de Bonos verdes. Si bien varios de estos mecanismos tienen una 
destinación específica con vocación ambiental, algunos de los descritos como el impuesto 
nacional a la gasolina, hacen unidad de caja106 en el Presupuesto General de la Nación 
(PGN), por lo que no necesariamente en la realidad son usados para este propósito. Sin 
embargo, estos inciden directamente en el comportamiento ambiental de los agentes 
económicos, lo que les otorga una clara vocación ambiental. 
 
En caso de que los instrumentos se usen con vocación ambiental, los recursos 
disponibles para destinarse a financiar esta clase de proyectos equivalen a 0,6% 
del PIB en 2025, con un crecimiento gradual que permite alcanzar 0,8% del PIB 
en 2036. Esto asume una evolución conservadora sin cambios significativos en tarifas ni 
en la institucionalidad actual, acorde con las proyecciones de un crecimiento inercial de los 
ingresos tributarios del MFMP 2025. Adicionalmente, esto sería consistente con un supuesto 
de crecimiento razonable107 en la emisión de Bonos Verdes por parte del Gobierno nacional. 
En contraste, si se parte del mismo nivel inicial de ingresos (0,6% del PIB en 2025), pero 
se considera un fortalecimiento institucional y una mejora en el diseño y eficacia de estos 
instrumentos verdes, se podría alcanzar un financiamiento verde del 1,1% del PIB al final 
del periodo en 2036. 
 
Sin embargo, como se verá a continuación, los ejercicios de simulación sugieren 
que cumplir con el compromiso de carbono neutralidad demanda importantes 
recursos para su financiación, reflejando las limitaciones fiscales y de diseño aún 
presentes en el ecosistema de financiamiento verde del país. Así, se vuelve 
pertinente estimar los efectos macroeconómicos y fiscales de un escenario en el que se 
logre el cumplimiento efectivo de los compromisos internacionales de Colombia en materia 
climática: una reducción del 50% en emisiones para 2030 y la carbono neutralidad en 2050. 
 
106 La unidad de caja hace referencia a que con el recaudo de todas las rentas y recursos de capital se atenderá el 
pago oportuno de las apropiaciones autorizadas en el Presupuesto General de la Nación (PGN).  
107 Se proyecta un crecimiento nominal anual promedio de 12% en el monto de emisión de bonos verdes, supuesto 
que es consistente con el ritmo de aumento observado de alrededor de $1bn anual. 


===== PÁGINA 81 =====

 
 
 
 
Página 81 
 
Impactos macroeconómicos de la carbono neutralidad 
 
El análisis de los impactos macroeconómicos y fiscales de la carbono neutralidad 
se construye a partir del modelo GEMMES108, que incorpora el cambio climático 
como eje estructural en sus proyecciones, junto con la integración de la 
herramienta 
EnergyScope (modelo 
de 
optimización 
energética)109. 
Esta 
herramienta posibilita el análisis de escenarios macrofiscales que vinculan las dimensiones 
de financiamiento, gasto e inversiones verdes. Además, el modelo permite estimar los 
impactos macroeconómicos de la transición a través de dos canales principales: por un 
lado, evaluando las medidas de adaptación y mitigación necesarias para implementar una 
transformación energética sostenible; y por otro, examinar los mecanismos de obtención 
de recursos que permitan financiar una transición justa, en línea con los compromisos 
establecidos en los Acuerdos de París. De esta manera, se busca fomentar un diálogo 
informado sobre políticas públicas que orienten a Colombia hacia un modelo de desarrollo 
resiliente y bajo en carbono.  
 
A través de este modelo se estimaron los impactos macroeconómicos y fiscales 
de alcanzar la carbono neutralidad en 2050, lo que permite valorar la viabilidad 
de este objetivo en una economía con recursos limitados como la colombiana. 
Para ello, se estimó la trayectoria de tarifas al carbono necesaria para alcanzar la meta 
de carbono neutralidad en 2050110. Los resultados obtenidos ofrecen evidencia sobre los 
efectos de esta estrategia en variables fiscales y macroeconómicas clave, y aportan 
elementos esenciales para evaluar la pertinencia y factibilidad de esta senda de 
financiamiento en el contexto colombiano (véanse el Gráfico R.1.2.1 y el Gráfico R.1.2.2). 
 
Las trayectorias estimadas reflejan los ajustes estructurales, fiscales y 
macroeconómicos necesarios para la transición hacia una economía baja en 
carbono. En particular, se proyecta que, para alcanzar la carbono neutralidad, se requiere 
un crecimiento sostenido del recaudo proveniente del impuesto al carbono, que alcanzaría 
un 0,5% del PIB durante el quinquenio 2046–2050. Este escenario supone un esfuerzo 
fiscal considerable, ya que se asume que la totalidad de los recursos recaudados se 
destinará exclusivamente a inversión verde, entendida como inversión productiva con 
efectos multiplicadores sobre el conjunto de la economía. Sin embargo, este uso 
especifico no está garantizado bajo el esquema presupuestal actual, ya que parte del 
recaudo de dicho impuesto se destina a diversas áreas del gasto verde, las cuales no se 
enfocan exclusivamente en inversión. 
 
 
108 Godin, A., Yılmaz, D., & Moreau Santos, A. (Eds.). (2025). Modelling low-carbon transitions in Colombia: 
Macrofinancial opportunities and risks. Agence Française de Développement. 
109 Limpens, G., Rixhon, X., Contino, F., & Jeanmart, H. (2024). EnergyScope Pathway: An open-source model to 
optimise the energy transition pathways of a regional whole-energy system. Applied Energy, 358, 122501. 
https://doi.org/10.1016/j.apenergy.2023.122501. La integración se basa en el entrelazamiento de ambos modelos, 
realizado por Jacques, P. (2025). Coupling models to understand the interactions between energy transition and 
macroeconomic 
dynamics 
(Doctoral 
dissertation). 
Université 
catholique 
de 
Louvain. 
http://hdl.handle.net/2078.1/298973; otra literatura relacionada: Jacques, Augier, Barbosa, Yilmaz, Jeanmart & 
Godin (2025, próximo a publicarse), and Jacques & Limpens (2024). 
110 Este escenario contempla una tarifa al carbono que inicia en 12USD por tonelada de CO2 equivalente en 2025 y 
aumenta de forma lineal hasta alcanzar 70 USD en 2050. Esta senda es la menor senda de precios de carbono que 
nos permitiría lograr la carbono neutralidad en el año proyectado. En contraste con el escenario base, donde el precio 
del carbono comienza en 6 USD por tonelada y sigue una senda más conservadora, hasta llegar a los 12 USD para 
2050, acorde con los supuestos del MFMP 2025.  


===== PÁGINA 82 =====

 
 
 
 
Página 82 
 
Gráfico R.1.2.1 Resultados en las principales variables macroeconómicas, 
fiscales y ambientales en diferenciales respecto al escenario base del MFMP 
2025 
A. Crecimiento del PIB real (pp) 
B. Deuda pública (% del PIB) 
 
C. Recaudo del impuesto al carbono 
(% del PIB) 
 
D. Emisiones de CO2 (Mt CO2) 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
En caso de que no se destinen de forma exclusiva los recursos del impuesto al 
carbono a inversión verde, sería necesario aumentar aún más el nivel de recaudo 
o complementar la estrategia con otros mecanismos de financiamiento 
climático, como los bonos verdes. Sin embargo, esta alternativa también implica 
consideraciones macroeconómicas relevantes, ya que un mayor uso del endeudamiento 
incrementaría la carga fiscal futura, afectaría la prima de riesgo soberano y podría ejercer 
presiones adicionales sobre la tasa de cambio. En este sentido, la elección del instrumento 
de financiamiento no solo incide en la sostenibilidad fiscal, sino que también condiciona 
la viabilidad económica y política del proceso de transición energética. 
0,0
0,0
0,1
0,4
0,7
2025-2030
2031-2035
2036-2040
2041-2045
2046-2050
0,1
0,2
0,7
3,5
0,6
0,3
0,2
-0,5
-0,8
-2,5
2025-2030
2031-2035
2036-2040
2041-2045
2046-2050
Externa
Local
0,0
0,0
0,1
0,2
0,5
2025-2030
2031-2035
2036-2040
2041-2045
2046-2050
-2,9
-28,6
-54,0
-71,7
-49,1
2025-2030
2031-2035
2036-2040
2041-2045
2046-2050


===== PÁGINA 83 =====

 
 
 
 
Página 83 
 
Dentro de los efectos macroeconómicos esperados ante la implementación de 
una política climática más ambiciosa que permita a Colombia alcanzar la carbono 
neutralidad hacia 2050, se proyecta una transición económica resiliente, aunque 
con ciertas tensiones en el corto y mediano plazo. En una primera etapa, el aumento 
del precio del carbono y la reasignación sectorial elevarían los costos de producción, 
generando presiones inflacionarias que alcanzarían un pico de 1,1pp adicionales respecto 
al escenario base hacia 2040, junto con un incremento transitorio y marginal del 
desempleo de hasta 0,1pp en el mediano plazo. Adicionalmente, se anticipa una 
depreciación nominal del tipo de cambio de hasta 4,1% en 2040, reflejo de una pérdida 
temporal de competitividad en sectores intensivos en emisiones. No obstante, en el largo 
plazo, dicha depreciación tendería a estabilizarse como resultado de la recomposición 
estructural de la economía. 
 
Gráfico R.1.2.2 Consumo energético según fuente por escenario 
A. Consumo energético base (kWh) 
B. Consumo energético carbono 
neutral, kWh 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
A medida que se consolidan las inversiones en tecnologías limpias y se 
reconfigura 
el 
aparato 
productivo, 
estos 
efectos 
iniciales 
se 
mitigan 
progresivamente. El crecimiento económico comenzaría a mostrar un diferencial 
positivo frente al escenario base, alcanzando un aumento de 0,4pp en el largo plazo. Este 
nuevo equilibrio estaría acompañado por una inflación más estable debido a menores 
costos energéticos, una reducción del desempleo de hasta 4,3pp impulsada por la 
expansión de sectores verdes, y una apreciación del tipo de cambio favorecida por 
mayores flujos de capital vinculados al financiamiento sostenible. Si bien la deuda pública 
presentaría episodios de volatilidad que igualmente serán mitigados por el ciclo económico 
de regla fiscal, su trayectoria a futuro dependerá en gran medida del uso eficiente de los 
ingresos fiscales derivados del precio al carbono, ya sea para financiar la transición 
productiva o para reducir pasivos acumulados. 
 
 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2025-2030
2031-2035
2036-2040
2041-2045
2046-2050
Carbón
Gas natural
Petróleo
Biomasa
Biocombustibles
Eólica
Solar
Hidríca
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
2025-2030
2031-2035
2036-2040
2041-2045
2046-2050
Carbón
Gas natural
Petróleo
Biomasa
Biocombustibles
Eólica
Solar
Hidríca


===== PÁGINA 84 =====

 
 
 
 
Página 84 
 
Por último, como se observa en el Gráfico R.1.2.1, la disminución progresiva de 
las emisiones de CO2 evidencia la efectividad del cambio estructural hacia una 
matriz productiva más limpia y resiliente, sin comprometer la estabilidad fiscal 
ni el dinamismo del crecimiento en el mediano y largo plazo. De esta forma, se 
logra una menor dependencia al consumo de combustibles fósiles, y una recomposición 
del consumo energético de la estructura productiva colombiana, tal como lo evidencia el 
Gráfico R.1.2.2. En síntesis, el consumo energético del escenario base muestra una 
dependencia de casi el 60 % en el largo plazo de fuentes no renovables de energía. La 
aplicación de una señal de mercado más certera permitiría un ajuste significativo del 
consumo energético, impulsando la carbono neutralidad en 2050.  
 
Conclusiones 
 
En el contexto de los ejercicios presentados en este recuadro, se destaca que 
tanto la restauración ecológica como la transición energética no deben ser vistas 
únicamente como desafíos ambientales, sino como oportunidades estratégicas 
para el desarrollo económico sostenible de Colombia. La integración de servicios 
ecosistémicos en modelos económicos demuestra que invertir en la protección del capital 
natural puede generar retornos significativos, traducidos en mayor productividad, 
reducción de riesgos económicos y fortalecimiento del bienestar. Asimismo, la captura de 
carbono asociada a estas intervenciones se perfila como un activo económico relevante, 
con potencial para apalancar ingresos a través de mecanismos de mercado y 
financiamiento climático internacional. 
 
Los resultados de modelación sobre la senda hacia la carbono neutralidad 
revelan que alcanzar los compromisos climáticos implica una destinación 
importante de recursos y tendría implicaciones macroeconómicas. Su éxito 
dependerá de la capacidad institucional del país para diseñar instrumentos de 
financiamiento verde ambiciosos, progresivos y eficientes. El diseño de una política 
climática coherente, que combine restauración ecológica, descarbonización de la matriz 
energética y sostenibilidad fiscal, será crucial para asegurar una transición justa y 
ordenada, que maximice los beneficios económicos y sociales, y minimice los costos de 
inacción.  
 
En ese sentido, es fundamental reconocer que una política climática mal 
diseñada 
puede 
generar 
tensiones 
entre 
objetivos 
que 
deberían 
ser 
complementarios. En particular, existe el riesgo de que las estrategias de 
descarbonización, si no se articulan adecuadamente con la protección del medio 
ambiente, terminen afectando negativamente los servicios ecosistémicos y las 
comunidades que dependen de ellos. Por ello, una transición justa y ordenada requiere 
integrar de manera coherente los pilares de restauración ecológica, descarbonización de 
la matriz energética y sostenibilidad fiscal, asegurando al mismo tiempo la equidad en la 
distribución de beneficios y costos. Incorporar principios de justicia ambiental es esencial 
para que la nueva agenda climática no reproduzca desigualdades y permita avanzar hacia 
la carbono neutralidad sin dejar atrás a las poblaciones más vulnerables. 
 
 
 


===== PÁGINA 85 =====

 
 
 
 
Página 85 
 
1.2.1.5. Deuda del GNC 
 
Para el cierre de 2024, la deuda neta del GNC se ubicó en 59,3% del PIB, 
presentando un deterioro de 5,9pp del PIB frente al cierre del 2023. Por 
componentes, el aumento en el endeudamiento público para el GNC responde 
principalmente a la depreciación del tipo de cambio nominal en un 15,4%, contribuyendo 
con un incremento de 3pp del PIB frente al cierre del 2023. De igual manera el balance 
primario del gobierno contribuyó en un aumento de 2,4pp mientras que, el costo 
financiero, que representa la diferencia entre la tasa de interés implícita y el crecimiento 
económico, causó un incremento de la deuda de 1,2pp. No obstante, otros determinantes 
relacionados con ajustes de portafolio y medidas de gestión de pasivos aliviaron el 
incremento en 0,7pp. 
 
Gráfico 1.6 Deuda neta del GNC 2019-2025 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Frente a la proyección del MFMP del 2024, la deuda neta observada al cierre de 
2024 fue 4,0pp mayor. Esta diferencia se explicó, principalmente, por una depreciación 
del tipo de cambio al cierre de 2024 mayor al estimado, y por un déficit primario superior 
al previsto. Mientras que el MFMP suponía un balance primario de -0,9% del PIB, el 
resultado observado fue de -2,4% del PIB. 
 
Para el cierre del 2025, se proyecta que la deuda neta del GNC alcance el 61,3% 
del PIB, incrementando a lo largo del año en 2,0pp. El principal determinante que 
estaría impulsando el incremento del endeudamiento sería el balance primario, que 
contribuiría en 2,4pp, mientras que el costo financiero contribuiría en 1,0pp gracias a un 
mayor pago de intereses que no alcanza a ser compensado enteramente por el 
crecimiento económico nominal. Por último, el comportamiento conjunto de la tasa de 
cambio y el aumento de los activos compensaría en 1,4pp el crecimiento en el nivel de 
deuda del Gobierno nacional. 
 
53,8
55,3
56,5
53,8
60,0
60,6
48,4
60,7
60,0
57,6
53,4
59,3
61,3
Límite 71
Ancla 55
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025*
MFMP 2024
PF 2025
MFMP 2025


===== PÁGINA 86 =====

 
 
 
 
Página 86 
 
1.2.2. Panorama fiscal del Gobierno General111 
 
En 2024 el balance de Gobierno General (GG) exhibió un déficit fiscal de 5,8% 
del PIB, lo que representa un deterioro de 3,1pp frente a la métrica fiscal de 
2023. Esta dinámica se explica por una reducción del balance de Gobierno Central (GC) 
y Seguridad Social (SS) de 3,3pp, compensada parcialmente por una mejora de 0,1pp en 
el balance fiscal del subsector de Regionales y Locales (R&L). Por su parte, el balance 
primario de GG registró un deterioro de 2,7pp del PIB, pasando de un superávit primario 
de 1,4% en 2023 a un déficit primario de 1,3% del PIB en 2024.  
 
El Gobierno Central en 2024 registró un balance deficitario de 6,4% del PIB, 
2,6pp mayor al resultado observado en 2023. Este deterioro se explica, 
principalmente, por un mayor déficit del GNC en 2,5pp del PIB y una desmejora de 0,2pp 
en el resultado fiscal del Resto del Nivel Central, principalmente por el menor balance de 
Establecimientos Públicos. El anterior comportamiento obedeció, en parte, a las menores 
transferencias del GNC a la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) y al Instituto 
Nacional de Vías (INVIAS) para inversión, teniendo en cuenta los recortes y aplazamientos 
presupuestales implementados por el Gobierno nacional en 2024. Además, la caída en los 
ingresos de la ANH por la normalización de precios internacionales del petróleo, junto con 
la mayor inversión del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), contribuyeron 
al deterioro de las métricas fiscales para este nivel de Gobierno. Sin embargo, esto estuvo 
parcialmente contrarrestado por la mejora en el balance fiscal del FEPC gracias a la 
reducción del diferencial de compensación que el Gobierno reconoce a los refinadores e 
importadores de combustibles líquidos.   
 
Por su parte, el subsector de Regionales y Locales registró una recuperación de 
0,1pp frente a 2023, pasando de un superávit de 0,2% del PIB a uno de 0,3%, 
impulsado por una mejora en el balance de las Administraciones Centrales, que 
exhibieron un aumento de 0,3pp en su balance, alcanzando el 0,3% del PIB. Este 
resultado fue parcialmente compensado por un deterioro de 0,1pp en el Sistema General 
de Regalías (SGR). El resultado de las Administraciones Centrales es justificado por un 
crecimiento de los ingresos superiores al de los gastos, impulsado por mayores 
transferencias, como las del SGP, y por una ejecución moderada en los gastos operativos 
de inversión social. Por su parte, el SGR presentó un balance neutro en 2024 (0,0% del 
PIB) lo que contrasta con el superávit de 0,1% alcanzado en 2023, explicado por una 
caída mayor en los ingresos, en línea con la normalización de precios de commodities, 
que en los gastos, conforme la anticipada desaceleración de la ejecución en el primer año 
de los gobiernos subnacionales. 
 
Por otro lado, el subsector de Seguridad Social presentó una disminución de 
0,6pp en su balance, resultando en un superávit de 0,2% del PIB en el 2024, 
debido al aumento en los gastos (+0,7pp) y a una reducción en los ingresos (-
0,1pp) del subsector. En primer lugar, el incremento del gasto obedece a las presiones 
de gasto derivadas del aumento en el número de pensionados y la indexación al salario 
mínimo112 de aproximadamente el 78% de las mesadas pagadas por Colpensiones. 
Asimismo, el Fondo de Solidaridad Pensional (FSP) también registró un incremento 
 
111 Para profundizar en la información, remitirse al Apéndice 1 relacionado con el detalle de las estimaciones fiscales 
del sector público. 
112 El Salario Mínimo Legal Mensual Vigente tuvo un incremento en 2024 de 12,07%.  


===== PÁGINA 87 =====

 
 
 
 
Página 87 
 
importante en sus egresos para financiar el aumento del monto otorgado a los 
beneficiarios del programa de protección al adulto mayor – Colombia Mayor113. En 
paralelo, el pago de servicios de salud presentó un crecimiento de 0,3pp, ligado a la 
Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud 
(ADRES) y al Fondo de Prestaciones Sociales del Magisterio (FOMAG) que registraron los 
mayores crecimientos en el gasto, asociados al pago de la Unidad de Pago por Capitación 
(UPC) y presupuestos máximos, y a la puesta en marcha del nuevo modelo de salud para 
los profesores, respectivamente. 
 
En segundo lugar, los ingresos del subsector de Seguridad Social registraron una 
disminución en 2024, que se explica en su totalidad por los menores 
rendimientos financieros (-0,8pp). Particularmente, el portafolio del Fondo Nacional 
de Pensiones de las Entidades Territoriales (FONPET) presentó una normalización de los 
rendimientos que obedece principalmente a la dinámica de las inversiones en TES114, que 
representan el 49,6% del valor del Fondo. En el entretanto, los ingresos tributarios y los 
aportes del GNC y las Entidades Territoriales (ET) crecieron 0,3pp y 0,5pp 
respectivamente, lo que no alcanzó a compensar la disminución en los rendimientos 
financieros. Al respecto vale la pena mencionar que la variación positiva de los ingresos 
tributarios en Colpensiones se debe, por un lado, al incremento en las cotizaciones, 
atribuido principalmente al ajuste del salario mínimo115, y, por otro, a dos dinámicas 
opuestas asociadas a la sanción presidencial de la Reforma pensional (Ley 2381 de 2024): 
i) el incremento en los traslados motivados por la Reforma a lo largo de todo el año y ii) 
la oportunidad de traslado (Art 76 Ley 2381 de 2024), que establece que los recursos de 
quienes se acojan a esta disposición se transferirán al Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo (FAPC), lo cual redujo los recursos que Colpensiones percibió por este 
concepto durante la segunda mitad de 2024116. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 El FSP experimentó un aumento del gasto del 84,5% en términos nominales, explicado por el incremento de las 
transferencias de la cuenta de subsistencia para cofinanciar lo dispuesto en la Resolución 00809 de 2024. Esta 
resolución elevó la transferencia monetaria del programa Colombia Mayor para personas mayores de 80 años, 
pasando de $80.000 a $225.000. 
114 Los TES denominados en pesos, presentaron una desvalorización en los tramos medio y largo de la curva de 
rendimientos frente a diciembre de 2023. 
115 El 84% de los cotizantes reportan un IBC inferior a dos salarios mínimos. 
116 La oportunidad de traslado abre una ventana de dos años (desde el 16 de julio de 2024) para que las personas 
con menos de 10 años para la edad de pensión puedan trasladarse libremente entre el RAIS y el Régimen de Prima 
Media. Además, establece que los recursos de quienes se trasladen a Colpensiones serán transferidos al FAPC en el 
momento que se consolide la pensión. Para más información consultar el documento de Cierre Fiscal 4T-2024 del 
SPNF. 


===== PÁGINA 88 =====

 
 
 
 
Página 88 
 
Tabla 1.8 Balance del Gobierno General y Sector Público No Financiero 2023-
2025 
SECTORES 
$ MM 
% PIB 
2023  
2024  
2025* 
2023  
2024  2025* 
A. Gobierno Central 
-58.959 
-108.658 
-131.886 
-3,7 
-6,4 
-7,3 
Gobierno Nacional Central  
-66.917 
-114.511 
-129.619 
-4,2 
-6,7 
-7,1 
Resto del Nivel Central 
7.958 
5.853 
-2.268 
0,5 
0,3 
-0,1 
B. Regionales y Locales 
2.402 
5.081 
-2.372 
0,2 
0,3 
-0,1 
Administraciones Centrales  
73 
4.510 
-1.277 
0,0 
0,3 
-0,1 
Resto del Nivel Regional y Local 
2.328 
570 
-1.096 
0,1 
0,0 
-0,1 
C. Seguridad Social  
14.060 
4.186 
16.671 
0,9 
0,2 
0,9 
Salud  
-1.941 
-3.077 
-835 
-0,1 
-0,2 
0,0 
Pensiones 
16.000 
7.263 
17.506 
1,0 
0,4 
1,0 
D. Balance Total GG (A + B + C) 
-42.498 
-99.391 
-117.588 
-2,7 
-5,8 
-6,5 
Balance primario GG  
22.112 
-21.657 
-27.168 
1,4 
-1,3 
-1,5 
E. Empresas Públicas  
-3.021 
1.460 
21 
-0,2 
0,1 
0,0 
Nivel Nacional 
-494 
766 
-131 
0,0 
0,0 
0,0 
Nivel Local 
-2.527 
694 
152 
-0,2 
0,0 
0,0 
F. SPNM 
2.670 
-3.065 
0 
0,2 
-0,2 
0,0 
G. Balance Total SPNF (D + E + F)  
-42.849 
-100.996 
-117.567 
-2,7 
-5,9 
-6,5 
Balance primario SPNF** 
23.234 
-29.101 
-33.766 
1,5 
-1,7 
-1,9 
Balance primario SPNF 
24.789 
-19.884 
-23.749 
1,6 
-1,2 
-1,3 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
** De acuerdo con el artículo 2 de la Ley 819 de 2003, se descuenta $1.555mm, $9.217mm y $10.017 del balance 
del SPNF por transferencias de utilidades del Banco de la República giradas al GNC y registradas como ingreso fiscal 
durante 2023, 2024 y 2025, respectivamente. 
 
Para 2025, se proyecta que el GG registre un déficit fiscal de 6,5% del PIB, lo 
que representa un incremento de 0,7pp frente al nivel observado en 2024. Este 
valor supera la meta establecida en la actualización del Plan Financiero presentado en 
febrero de 2025, que preveía un déficit de 4,2% del PIB. El deterioro del balance se explica 
principalmente por un mayor déficit del Gobierno Central en 0,9pp del PIB y una caída en 
el balance de Regionales y Locales de 0,4pp, parcialmente compensados por un aumento 
en 0,7pp del superávit en Seguridad Social. En línea con estos resultados, se estima que 
el déficit primario del Gobierno General se ubique en 1,5% del PIB, 0,2pp mayor al 
observado en 2024. 
 
Se prevé que las entidades y fondos del resto del nivel central finalicen 2025 con 
un déficit de 0,1% del PIB, en línea con el desempeño observado en 2024, lo 
que implica una desmejora de 0,5pp en las métricas fiscales de este subsector.  
Esta dinámica se explica por el déficit esperado en Establecimientos Públicos (-0,3% del 
PIB) y en el Fondo Nacional del Café (FNC) (-0,1% del PIB), mientras que FEPC 
presentaría un superávit de 0,2%. Por su parte, el Fondo Nacional para el Desarrollo de 
Infraestructura (FONDES) mantendría un balance fiscal neutro (0,0%del PIB). Para los 
Establecimientos Públicos del orden nacional, se espera que se mantenga la tendencia de 
menores transferencias para inversión hacia ANI e INVIAS producto del aplazamiento del 
PGN implementado a inicio de año117. No obstante, algunos de estos rubros podrían ser 
 
117 Decreto 0069 de 2025 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público.  


===== PÁGINA 89 =====

 
 
 
 
Página 89 
 
susceptibles de sustitución por otros componentes presupuestales, en respuesta a las 
consecuencias derivadas de la no discusión de la Ley de Financiamiento en el Congreso. 
Asimismo, se esperan menores ingresos de la ANH por Regalías y derechos económicos 
dado el comportamiento de los precios internacionales del petróleo. Respecto a FNC, se 
proyecta que se mantengan altos gastos por operación comercial, especialmente para 
compra de café.  
 
Como se mencionó previamente, se estima que el FEPC registre un superávit 
fiscal de 0,2% del PIB en 2025. Esta dinámica se explica porque los ingresos del Fondo 
se estiman en 0,4% del PIB, correspondientes a los aportes del Gobierno nacional para 
saldar las obligaciones acumuladas con refinadores y productores durante 2024. Este 
monto se ve compensado por una posición neta negativa de 0,2% del PIB que el Gobierno 
reconoce a los refinadores e importadores de combustibles líquidos, cifra inferior a la del 
año anterior debido a la caída en los precios internacionales de estos productos. 
 
Para el 2025 se proyecta que el subsector de Regionales y Locales tenga un 
balance deficitario del 0,1% del PIB, lo que representa una caída de 0,4pp frente 
al resultado observado en 2024. Esta variación refleja un deterioro tanto en el balance 
fiscal del SGR, con una reducción de 0,1pp, como en el de Administraciones Centrales con 
una disminución de 0,3pp del PIB. En el caso del SGR, y en línea con el comportamiento 
del año anterior, la disminución en el recaudo estará sustentado por la caída en los precios 
internacionales del carbón y el petróleo, así como una disminución esperada en la 
producción promedio de estos minerales en 2025. Como consecuencia, el gasto total del 
Sistema será menor que en el periodo anterior, lo cual es consistente con el presupuesto 
de caja. Además, dado que 2025 corresponde al primer año del bienio, las entidades 
territoriales concentran sus esfuerzos en la estructuración y aprobación de nuevos 
proyectos, cuyo pago iniciará principalmente en 2026. Aun así, el gasto total proyectado 
para esta vigencia supera los ingresos estimados para el 2025 en 0,1pp. 
 
La disminución de 0,3pp en el balance de las Administraciones Centrales estaría 
explicada por una mayor inversión de capital y por el ciclo político territorial, 
aunque parcialmente compensado por mayores transferencias. Específicamente, 
se espera que las entidades territoriales mantengan el comportamiento creciente de los 
últimos años frente al gasto de capital (0,1pp mayor para 2025), el cual ha presentado 
aumentos desde el gobierno subnacional anterior. Esto se evidencia por unos 
incrementos118 de 8,5% en el 2023 frente a 2019 (últimos años del periodo subnacional) 
y hasta 18,4% de incremento en el 2020 frente a 2016 (primeros años del periodo 
subnacional). Lo anterior se financiaría principalmente con recursos provenientes de 
deuda y de vigencias futuras. Esto se sustenta en el hecho de que el stock de obligaciones 
financieras de las Gobernaciones y Alcaldías del periodo 2020-2023 fue 0,5pp del PIB 
superior a los tres periodos gubernamentales territoriales anteriores. Además, en 2023 
se registró un incremento de 0,1pp frente a 2022 (DGAF, 2024)119. Asimismo, al ser el 
segundo año del ciclo político, se prevé un aumento en los gastos tanto de funcionamiento 
como de inversión social, superiores en 0,5pp respecto a 2024, año que estuvo enfocado 
principalmente en la formulación de los planes de desarrollo. Sin embargo, los mayores 
ingresos de transferencias (0,4pp), especialmente por el concepto del SGP compensarían 
el incremento en la ejecución de gastos.  
 
118 Calculados como la variación porcentual del rubro como porcentaje del PIB. 
119 Dirección General de Apoyo Fiscal (2024). Informe de Deuda Pública Entidades Territoriales 2023.  


===== PÁGINA 90 =====

 
 
 
 
Página 90 
 
A cierre de la vigencia 2025, se estima que el sector de Seguridad Social exhiba 
un superávit de 0,9% del PIB, lo que representaría un aumento de 0,7pp frente 
al año anterior. Dicho aumento estaría asociado a una recuperación en las métricas 
fiscales del subsector de pensiones y salud en 0,5pp y 0,2pp, respectivamente. Los gastos 
destinados al pago de mesadas pensionales y servicios de salud presentarían un aumento 
de 1,1pp del PIB. Sin embargo, este incremento sería más que compensado por un 
crecimiento de 1,7pp en los ingresos totales, impulsados principalmente por mayores 
aportes del Gobierno nacional y un aumento de los ingresos tributarios. Estos últimos se 
explican por la implementación de la Ley 2381 de 2024 (Reforma Pensional)120. 
 
Se proyecta que el subsector de salud registre un déficit cercano al equilibrio 
fiscal como proporción del PIB, el cual estaría explicado en su totalidad por el 
comportamiento del balance del FOMAG. Si bien el balance de la principal entidad del 
subsector salud, la ADRES, registraría un equilibrio entre ingresos y egresos, el balance 
del FOMAG - Salud presentaría un déficit de 0,05% del PIB. Este desbalance representa 
una mejora frente al cierre de 2024 (-0,2%) y estaría asociado a una normalización de 
los gastos asociados a la implementación del nuevo modelo de salud121 que sería 
compensada parcialmente por el aumento en los ingresos del Fondo. 
 
Por su parte, el subsector de pensiones registraría un superávit de 1,0% del PIB 
en el 2025, principalmente asociado a la implementación del nuevo sistema 
pensional que entraría en vigor el 1 de julio de 2025, de acuerdo con la Reforma 
Pensional122. Puntualmente, la implementación de la Reforma -detallada al final de esta 
sección- afectaría el balance de Colpensiones, el FSP y el Fondo de Garantía de Pensión 
Mínima (FGPM). Además, el sector de Seguridad Social presentaría un cambio en la 
muestra de seguimiento fiscal123, al incluir el balance del FAPC, una cuenta especial creada 
por la Ley 2381 de 2024. Este fondo cumple un doble propósito en el marco del nuevo 
Sistema de Protección Social Integral para la vejez, invalidez y muerte de origen común: 
por un lado generar un activo para respaldar las nuevas obligaciones de Colpensiones, y 
por otro, evitar la materialización de efectos negativos sobre el flujo de ahorro de la 
economía, al impedir que las cotizaciones de los afiliados que, antes de la entrada en 
vigencia del nuevo sistema, se encontraban en el Régimen de Ahorro Individual con 
Solidaridad (RAIS), no tengan una transición adecuada. 
 
En relación con las métricas de deuda del Gobierno General, se prevé un 
aumento en los niveles de endeudamiento de este nivel de gobierno, con la 
deuda agregada ubicándose en 66,7% del PIB, 2,3pp más que en 2024, y la 
deuda consolidada alcanzando el 58,7% del PIB, con un aumento de 2,1pp. La 
variación en la deuda agregada estaría explicada principalmente por el incremento de 
2,7pp en la deuda bruta del GNC, contrarrestado por una disminución conjunta de 0,4pp 
en la deuda de nivel territorial y del resto de entidades y fondos que conforman el resto 
del GG, esto debido en mayor medida al pago de las cuentas por pagar del FEPC y la 
 
120 Si bien al momento de realizar las proyecciones aquí presentadas la Corte Constitucional se encontraba evaluando 
la exequibilidad de la Ley 2381 de 2024, esta cartera incorpora la implementación del nuevo Sistema de Protección 
Social Integral para la Vejez, Invalidez y Muerte de origen común, conforme está establecido en la Ley 2381 de 2024.  
121 Para profundizar en la información, remitirse al Apéndice 1 relacionado con el detalle de las estimaciones fiscales 
del sector público. 
122 Para mayor información de los regímenes especiales del subsector de pensiones remítase al Apéndice 1. Detalles 
de las estimaciones del sector público.  
123 Para mayor información remítase al Apéndice 6 de este documento.  


===== PÁGINA 91 =====

 
 
 
 
Página 91 
 
reducción de las deudas a nivel territorial. El aumento esperado en deuda consolidada es 
0,3pp menor al de la deuda agregada, y es debido a un incremento proyectado de esa 
magnitud en los pagarés del GNC con el resto de las entidades que conforman el GG. Por 
su parte, la deuda neta llegaría a 52,6% del PIB, aumentando 1,6pp frente a la vigencia 
anterior, este incremento es menor al registrado en la deuda agregada y consolidada 
como resultado de un aumento en los activos financieros de tesorería de GNC. 
 
Gráfico 1.7 Deuda del GG 2023-2025 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
1.2.2.1. Reforma Pensional 
 
Como resultado de la Ley 2381 de 2024, se estima que los ingresos de 
Colpensiones en 2025 presentarían un incremento sustancial de 0,7pp, asociado 
principalmente al cambio en el rubro de ingresos tributarios. Los ingresos por 
cotizaciones crecerían aproximadamente 0,7pp en comparación con la vigencia anterior. 
Si bien este rubro presenta un crecimiento inercial asociado al aumento en el número de 
cotizantes y al incremento salarial, el principal efecto proviene de que dicha entidad 
empezaría a recibir las cotizaciones hasta por 2,3 SMLMV de la totalidad de afiliados al 
sistema pensional. Esto ampliaría significativamente la base de afiliados de la entidad, al 
mantener la totalidad del aporte de cerca de 5,8 millones de personas del régimen público 
y una fracción de 1 millón que cotizan más de 2,3 SMLMV, mientras que recibiría 
aproximadamente 17 millones de afiliados del RAIS124. En la práctica, esto implica que la 
entidad pasaría de recibir cotizaciones de 6,8 millones de afiliados a 24 millones, 
aproximadamente125. Este excedente en los ingresos, conforme al artículo 24 de la Ley, 
se ahorraría en su totalidad en el FAPC. Por lo cual, a partir de la segunda mitad de 
2025126, Colpensiones deberá transferir a dicho Fondo la diferencia entre los ingresos que 
 
124 El RAIS recibiría las cotizaciones de 1 millón de afiliados que reportan un ingreso base de cotización de más de 
2,3SMLMV, lo que representa una reducción significativa de sus afiliados a pesar del aumento aproximado en un 
millón de personas que provienen de Colpensiones. 
125 A pesar de aumentar en más de 250% el número de afiliados, de la totalidad de estos aproximadamente solo el 
40% son cotizantes activos en el sistema. 
126 De conformidad con el Decreto 514 de 2024. 
59,9 
64,4 
66,7 
53,4 
56,6 
58,7 
47,5 
51,0 
52,6 
2023
2024
2025*
Deuda Agregada
Deuda Consolidada
Deuda Neta


===== PÁGINA 92 =====

 
 
 
 
Página 92 
 
reciba el Fondo Común de Vejez127 y el Parámetro de Ley definido en el Artículo 2.2.4.6.2. 
del Decreto 0514 del 2025128. A su vez, Colpensiones dejará de percibir ingresos por 
traslados en el segundo semestre ya que estos pasarán a ser trasferidos directamente al 
FAPC (Gráfico 1.8)129. Finalmente, los ingresos por aportes Nación y otros ingresos 
también presentarían una dinámica positiva, con un crecimiento conjunto de 0,5pp en 
comparación con 2024. 
 
Gráfico 1.8 Ingresos de Colpensiones y del FAPC (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
A pesar del incremento en los ingresos de Colpensiones, el balance de esta 
entidad presentaría una desmejora frente al año 2024, registrando un déficit de 
0,1% del PIB, asociado a un crecimiento de los gastos de 0,7pp que supera los 
ingresos del sistema. Esta dinámica se explica por un aumento de 0,4pp de las 
transferencias hacia el FAPC y el restante corresponde a las transferencias para el pago 
de prestaciones sociales.  
 
El crecimiento de las transferencias para el pago de las prestaciones sociales de 
Colpensiones presentaría un incremento de 0,3pp (Gráfico 1.9), lo que obedece 
al aumento del gasto bajo el Sistema General de Pensiones – Ley 100 de 1993 - 
 
127 Es relevante aclarar que para calcular el excedente de recursos que se ahorraría en el FAPC, se toma la totalidad 
de los ingresos por cotizaciones que recibiría Colpensiones durante la segunda mitad del año. Lo anterior, conforme 
a la metodología utilizada para estimar el impacto fiscal presentado en el concepto radicado por el Ministerio de 
Hacienda y Crédito Público ante el Congreso de la República, en el marco del trámite legislativo de la Reforma 
Pensional. 
128 El parámetro de Ley en 2025 es de 0,9% para la vigencia del 1 de julio a 31 de diciembre del 2025 y 1,8% para 
las vigencias 2026-2028.  
129 El Fondo de Ahorro recibiría tres tipos de traslados de recursos desde el RAIS: el traslado de recursos de afiliados 
que optaron por la oportunidad de traslado del RAIS al RPM del Sistema General de Pensiones, el traslado de los 
recursos de beneficiarios del régimen de transición que se trasladan del RAIS al RPM del Sistema General de Pensiones 
y el traslado de recursos del valor de las cotizaciones realizadas por concepto del Componente de Prima Media de los 
afiliados cubiertos por la Ley 2381 y previamente afiliados al RAIS.  
0,4
0,4
0,9
0,3
1,1
1,9
1,3
1,9
3,4
4,9
2024
2025*
Traslados FAPC
Cotizaciones FAPC
Traslados Colpensiones
Cotizaciones Colpensiones
Aporte Nación y Otros ingresos
Ingresos Totales


===== PÁGINA 93 =====

 
 
 
 
Página 93 
 
y parcialmente al reconocimiento de las nuevas prestaciones de la Reforma 
Pensional. El mayor gasto que registrará Colpensiones por el Régimen de la Ley 100 se 
deberá a un aumento de más de 93 mil pensionados, así como al aumento del salario 
mínimo (9,5%) que incrementaría el valor de más del 70% de las pensiones actuales. Por 
su parte, la entrada en vigor del nuevo sistema representaría un gasto adicional que 
obedecería principalmente a la oportunidad de traslado, el acceso al Pilar 
Semicontributivo130 y en menor medida, al aumento en el número de pensionados 
producto de la variedad de mecanismos que brinda la Reforma para que los afiliados 
aumenten la probabilidad de acceder a una pensión de vejez (entre esos la prestación 
anticipada)131. 
 
La oportunidad de traslado y la prestación anticipada de vejez establecidas por 
la nueva Ley permiten que los afiliados accedan más rápidamente al beneficio 
de pensión, lo que repercutiría en un incremento en el gasto del sistema. De 
acuerdo con cifras del Ministerio de Trabajo, hasta el momento más de 80 mil personas 
han accedido a la oportunidad de traslado, asegurando su traslado de régimen respecto 
de la Ley 100 de 1993132. Dado que la mayor parte de estos afiliados se trasladaría desde 
el RAIS al Régimen de Prima Media (RPM), y que muchos de ellos tendrían más de 750 
semanas (en el caso de mujeres) o más de 900 semanas (en el caso de los hombres) y 
menos de 10 años para la edad de pensión, se generaría un gasto adicional para 
Colpensiones que se materializaría desde este año y se extenderá durante la próxima 
década. Así mismo, la implementación de la prestación anticipada también generaría 
presiones al alza en el gasto de la administradora del Componente de Prima Media del 
esquema de pilares (Colpensiones), este gasto estaría asociado al número de afiliados 
que se estima podrían acceder a dicho beneficio (casi 57 mil afiliados), quienes cumplen 
los requisitos y podrían solicitarlo133.   
 
Por su parte, el nuevo sistema de pilares a través del Pilar Semicontributivo, 
otorgaría a cerca de 80 mil afiliados en el 2025 una renta vitalicia como 
mecanismo de protección a la vejez. Este Pilar, que será pagado por Colpensiones, 
otorgaría una renta vitalicia para aquellos afiliados que han superado la edad de pensión 
y no cuentan con las semanas requeridas para acceder a una pensión. El gasto de este 
Pilar conforme a lo determinado por la Ley y el Decreto 514 de 2025, impactaría el balance 
de Colpensiones y del FAPC (Gráfico 1.9), en la medida que ambas entidades cofinancian 
las nuevas obligaciones prestacionales del sistema de pilares134. 
 
 
 
130 Artículos 76 y 18 de la Ley 2381 de 2024, respectivamente.  
131 Si bien la totalidad de afiliados al sistema cercanos a cumplir los requisitos de pensión se encuentran en el Régimen 
de Transición, una fracción de esta población podría renunciar a este Régimen para acogerse a la Ley 2381 de 2024 
y beneficiarse de las disposiciones que permitirían acceder más rápidamente a la pensión de vejez. Entre esas se 
encuentran la prestación anticipada (Art 37), el beneficio de semanas para mujeres con hijos (Art 36), la pensión 
familiar (Art 38), sistema actuarial de equivalencias (Art 3). 
132 La oportunidad de traslado tiene una ventana de tiempo para su aplicación que va desde el 16 de julio de 2024 y 
termina el 16 de julio de 2026. 
133 La prestación anticipada permite acceder a un beneficio económico mensual solo acreditando 1000 semanas 
cotizadas. Sobre este beneficio se descontarán las semanas faltantes de cotización con el fin de cumplir con el requisito 
de pensión de 1300 semanas y así acceder a la pensión de vejez que otorga el sistema.   
134 Si bien el marco reglamentario que define la acumulación y desacumulación del Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo no ha sido definido y requiere concepto vinculante del Comité Directivo de dicho Fondo, esta cartera 
estimó que una proporción de los recursos requeridos para financiar el Pilar Semicontributivo provienen del FAPC 
conforme al parágrafo 4 del artículo 24 de la Ley. 


===== PÁGINA 94 =====

 
 
 
 
Página 94 
 
Gráfico 1.9 Gasto en obligaciones prestacionales (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Ahora bien, el FSP aumentaría en un 27,2% nominal el traslado de recursos 
desde la cuenta de subsistencia al Departamento de Prosperidad Social (DPS). 
Esto con el objetivo de cofinanciar el Pilar Solidario establecido en el sistema de pilares. 
Este aumento se explica porque, en comparación con Colombia Mayor, dicho pilar eleva 
la transferencia de $80.000 a $230.000, y se estima que beneficiará a más de 2,6 millones 
de personas. Este incremento en el gasto se financiará, en parte, mediante un aumento 
del 16,8% en términos nominales de los ingresos tributarios, de las nuevas proporciones 
establecidas en los distintos umbrales de cotización al FSP, según lo dispuesto en el 
artículo 20 de la Ley 2381 de 2024. 
 
Particularmente, se estima que el FGPM presentará un superávit del 0,2% del 
PIB, lo que representa una disminución de 0,2pp respecto al año anterior. Esta 
reducción se explica principalmente por la caída en los ingresos por cotizaciones que 
recibe el fondo a partir del 30 de junio de 2025. Lo anterior obedece a que todos los 
afiliados al RAIS, que no sean beneficiarios del régimen de transición establecido en el 
artículo 75 de la Ley 2381 de 2024, empezarán a cotizar al Componente de Prima Media 
del Pilar Contributivo. No obstante, esta caída se ve parcialmente compensada por los 
rendimientos, que se proyectan similares a los de 2024, debido al incremento del stock 
del fondo previsto para 2025135. 
 
Finalmente, el superávit del FAPC junto con la acumulación de rendimientos 
financieros por parte del FONPET y el FGPM explicaría el balance positivo del 
subsector de pensiones. El FAPC, como se mencionó anteriormente, ahorraría los 
excedentes en cotizaciones que recibiría Colpensiones por la Reforma, además recibiría la 
totalidad de ingresos por traslados y 1pp de las cotizaciones por encima de 2,3 SMLMV 
del Componente Complementario de Ahorro Individual. En ese sentido, en esta vigencia 
el FAPC registraría un superávit de 0,7% del PIB mientras que los otros dos Fondos 
sumarían balances positivos que llegarían aproximadamente a 0,4% del PIB. 
 
 
135 Se estima un valor aproximado del FGPM de 2,7% del PIB. 
0,2
3,4
3,7
3,4
3,9
2024
2025*
FAPC
Colpensiones
Gasto Total


===== PÁGINA 95 =====

 
 
 
 
Página 95 
 
1.2.3. Panorama fiscal del Sector Público No Financiero136 
 
El Sector Público No Financiero (SPNF) en 2024 presentó un balance deficitario 
de 5,9% del PIB en 2024, lo que representa un deterioro de 3,2pp frente al 
déficit de 2,7% del PIB observado en 2023. Esto es consistente con una desmejora 
conjunta de 3,5pp en las métricas fiscales de GG y Sector Público No Modelado (SPNM), 
parcialmente contrarrestado por la corrección de 0,3pp en el balance fiscal de las 
Empresas Públicas, que presentaron un aumento tanto a nivel nacional como local. En el 
caso de las empresas a nivel nacional, se resalta el aumento de los ingresos en ventas 
por la mayor demanda de energía dado el fenómeno de El Niño, levemente reducido por 
el aumento en los gastos de operación para suplir las necesidades adicionales. Por otro 
lado, a nivel local la mejora del balance se caracteriza por las Empresas Públicas de 
Medellín (EPM) que recibieron mayores ingresos al poner en marcha las turbinas 3 y 4 del 
proyecto hidroeléctrico de Ituango a finales de 2023. En el balance primario, el SPNF 
presentó una disminución de 2,7pp hasta ubicarse en un déficit de 1,2% del PIB en 2024. 
 
Para 2025, se proyecta un aumento en el déficit de SPNF de 0,6pp del PIB, 
alcanzando el 6,5% del PIB, a la vez que se espera un aumento en la deuda. 
Adicional a las dinámicas esperadas en GG, se proyecta una mejora de 0,2pp en el balance 
de SPNM, moderado por una disminución de 0,1pp en el balance de Empresas Públicas, 
alcanzando los dos un balance fiscal neutro (0,0% del PIB). El deterioro en las métricas 
fiscales de las Empresas Públicas se debe principalmente al comportamiento de las del 
nivel nacional y EPM, las cuales redujeron su resultado en conjunto en 0,2pp, aunque 
parcialmente compensado por un aumento de 0,1pp en las demás empresas a nivel local. 
En el sector eléctrico se estima una reducción de ingresos por la normalización de la 
demanda adicional que generó el fenómeno El Niño en 2023 y 2024, así como los mayores 
costos en los que tendrían que incurrir las empresas generadoras de energía para cubrir 
la oferta de las que salen de operación o tienen problemas para la distribución como es 
el caso de Air-e137. Por su parte, EPM también se ve afectado por la misma razón en 
términos de ingresos, mientras que sus gastos incrementan por la inversión realizada 
para las turbinas faltantes de la Central Hidroituango. Esto se verá parcialmente, 
contrarrestado por el incremento conjunto del balance (0,1pp) de las empresas Metro de 
Medellín, Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAAB) y ETB, aunque todas 
se mantengan neutrales como porcentaje del PIB a de manera individual. 
 
 
 
 
 
 
136 Para profundizar en la información, remitirse al Apéndice 1 relacionado con el detalle de las estimaciones fiscales 
del sector público. 
137 Se ha advertido que los problemas de iliquidez que enfrentan tanto generadoras como comercializadoras de energía 
eléctrica podrían llevar a que salgan de operación, afectando la oferta nacional. Igualmente, teniendo en cuenta que 
según estudios de XM, operador del mercado, se está llegando al límite del margen de reserva eléctrica a la par que 
aumenta la demanda, la salida de estas empresas pondría mayor carga a las que tendrían que cubrir este espacio 
para mantener la confiabilidad del sector. Por ejemplo, la empresa Air-e – que junto a Afinia adjudicaron los contratos 
de la ya liquidada Electricaribe - está siendo intervenida por el Gobierno nacional dados sus problemas financieros, lo 
que llevó a intervenir a las generadoras Gecelca, Urrá y Gensa para que le vendieran la energía a Air-e a precios más 
bajos y que pudiera continuar su comercialización.  


===== PÁGINA 96 =====

 
 
 
 
Página 96 
 
1.2.4. Estadísticas base devengado del Gobierno General 
 
En esta sección se presentan los resultados fiscales preliminares138 para los 
subsectores que conforman el GG, utilizando la metodología de registro 
devengado139, de acuerdo con los criterios de registro de operaciones y clasificación de 
entidades establecidos en el Manual de Estadísticas de Finanzas Públicas (MEFP) de 2014. 
El principal insumo es la información contable que las entidades contables públicas 
reportan a la Contaduría General de la Nación140. La clasificación de entidades difiere de 
la sectorización institucional definida para las estadísticas de la sección anterior. 
 
1.2.4.1. Patrimonio neto del Gobierno General 2024 
 
Al cierre de 2024 el GG cerró con un patrimonio neto (PN)141 de -3,3% del PIB, 
inferior en 3,8pp respecto al registrado en 2023 (0,5% del PIB). Esta reducción 
fue originada por transacciones de -2,5% del PIB y Otros Flujos Económicos (OFE)142 de 
-1,3% del PIB. En particular, el PN del Gobierno Central cerró con un saldo negativo de -
35,5% del PIB, superando el balance positivo de los demás sectores, que sumó 32,1% 
del PIB. 
 
Tabla 1.9 Integración de flujos y saldos del Gobierno General 
Concepto 
Balance de 
cierre 2023 
Efecto 
PIB 
EOG 
OFE de 
precio 
OFE de 
volumen 
Balance 
de cierre 
%PIB 
2023 
%PIB 
2024 
2024 (% PIB 2024) 
Ingresos (A) 
  
  
  
31,9 
  
  
  
Gastos (B) 
  
  
  
34,3 
  
  
  
Resultado operativo neto (C=A-B)   
  
  
-2,4   
  
  
Activos no financieros (D) 
45,9 
42,6 
-3,3 
1,6 
-1,3 
-0,2 
42,7 
Endeudamiento neto (E=C-D) 
  
  
  
-4,0 
  
  
  
Activos financieros (F) 
31,5 
29,3 
-2,2 
1,7 
1,2 
-0,2 
31,9 
Pasivos (G) 
76,9 
71,4 
-5,5 
5,8 
-0,4 
1,1 
77,9 
Patrimonio financiero neto (H=F-G) 
-45,4 
-42,2 
3,2 
-4,1 
1,6 
-1,3 
-46,0 
Patrimonio neto (D+F-G) 
0,5 
0,4 
0,0 
-2,5 
0,3 
-1,6 
-3,3 
Discrepancia estadística* (E-H) 
  
  
  
0,1 
  
  
  
Fuente: DGPM – MHCP (cifras preliminares). 
EOG: Estado de Operaciones de Gobierno. * El marco analítico del MEFP 2014 está diseñado para que las necesidades 
de endeudamiento (préstamo/endeudamiento neto) sean iguales al financiamiento efectivamente adquirido 
(diferencia entre transacciones en activos financieros y pasivos). Cuando estos indicadores difieren hay lugar a 
discrepancia estadística. 
 
138 Se denominan preliminares, dado que la metodología para su producción aún continúa en construcción. 
139 Los detalles de esta metodología pueden ser consultados en el apéndice 2 del MFMP 2022 y en el recuadro 1.2 del 
MFMP 2023. 
140 Si bien se emplean fuentes alternativas, como el recaudo neto de impuestos de la DIAN (dado que los impuestos 
del sector Gobierno Central Presupuestario - GCP se presentan en base caja), y ejecuciones presupuestales de los 
fondos de pensiones, entre otras. 
141 El patrimonio neto es el resultado de restarle a los activos los pasivos. Su variación se puede explicar en términos 
de las transacciones de ingresos y gastos, y de los otros flujos económicos (OFE). 
142 Los OFE son variaciones en los saldos que no son el resultado de transacciones, e impactan los precios o las 
cantidades de los activos y pasivos. 


===== PÁGINA 97 =====

 
 
 
 
Página 97 
 
Con respecto a 2023, a excepción del sector Gobierno Municipal (GM), los demás 
sectores presentaron disminuciones del PN en términos reales. En relación con el 
balance de cierre de activos y pasivos, sin considerar el efecto negativo del denominador 
del PIB sobre estos conceptos, la variación negativa del PN resultó principalmente de un 
aumento de los pasivos (+6,5pp), superior al observado en los activos (+2,7pp) (Tabla 
1.9). 
 
A continuación, se presentan algunos hechos económicos e indicadores 
relevantes del Estado de Operaciones de Gobierno (EOG). En este estado se 
registran las transacciones de ingresos y gastos (cuya resta es equivalente al resultado 
operativo neto), la inversión neta en activos no financieros y las transacciones de 
financiamiento (transacciones en activos financieros y pasivos). 
 
1.2.4.2. Transacciones de ingresos y gastos de base devengado 
 
El resultado operativo neto del GG fue de -2,4% del PIB en 2024, lo que 
representa una disminución de 2,8pp del PIB frente a 2023 (0,3% del PIB) 
(Tabla 1.10). Esta dinámica se explica por una variación negativa en los ingresos de 
2,8pp, principalmente observada en el Gobierno Central Presupuestario (GCP) (-2,7pp). 
Este sector registró una caída significativa en los impuestos (-2,3pp del PIB), atribuida en 
su mayoría a la reducción en el recaudo de las cuotas del impuesto de renta y en las 
retenciones en la fuente, explicados en gran medida a menores pagos de los sectores 
minero-energéticos143. No obstante, este efecto fue parcialmente compensado por el 
recaudo del impuesto a los alimentos ultraprocesados y las bebidas azucaradas (+0,2pp 
del PIB)144. En cuanto a los otros ingresos, se destacaron menores dividendos 
provenientes de Ecopetrol (-0,7pp del PIB) y una caída en los ingresos corrientes del SGR 
(-0,4pp del PIB), parcialmente compensados por el aumento en el giro de utilidades del 
Banco de la República145 (+0,4pp del PIB). 
 
La carga fiscal146 asumida por ciudadanos y empresas en 2024 fue del 24,8% 
del PIB, lo que representa una disminución de 2,2pp frente al 2023 (27% del 
PIB). En particular, la carga tributaria (18,9% del PIB) presentó una reducción de 2,4pp 
del PIB y se desagregó en impuestos indirectos (10,6% del PIB) y directos (8,2% del 
PIB), recaudados principalmente por el GCP (15,1% del PIB), seguido por los gobiernos 
territoriales (3,7% del PIB). Por su parte, la carga fiscal por contribuciones sociales fue 
captada en su mayoría por los Fondos de Seguridad Social (FSS; 5,8% del PIB), en los 
que se destacan las contribuciones pensionales, administradas en su mayoría por 
Colpensiones (2,0% del PIB), y las de salud, a cargo de la ADRES (3,4% del PIB)147. 
 
143 En la sección de ingresos del GNC, en este mismo capítulo, se presenta una explicación similar sobre el tema. 
144 Que entró en vigor a partir del primero de noviembre de 2023 con la promulgación de la Ley 2277 de 2022 (artículo 
54) e inició con una tarifa de 10% en el año 2023, la cual ascendió a 15% en 2024 y se estableció en 20% a partir 
de 2025. 
145 Bajo la metodología de base devengado los dividendos se reconocen cuando la Nación adquiere el derecho a 
cobrarlos, es decir, una vez la Asamblea General de Accionistas aprueba la distribución de utilidades. En cambio, en 
caja modificada, se registran en el momento en que se efectúa el recaudo. 
146 La carga fiscal es un indicador de las contribuciones obligatorias al gobierno. Representa la cuantía que los 
ciudadanos y las empresas asumen en forma de impuestos y contribuciones al sistema de seguridad social. 
147 Las contribuciones de salud de la ADRES incluyen los aportes Nación relacionados con el régimen subsidiado, dado 
que estos recursos son reconocidos como aportes a nombre de los hogares en el marco del financiamiento del SGSSS. 
En este sentido, los recursos del régimen subsidiado se reconocen como gasto de asistencia social del subsector GCP, 
y a su vez como ingreso por contribución social del subsector FSS. 


===== PÁGINA 98 =====

 
 
 
 
Página 98 
 
Tabla 1.10 Ingresos y gastos de base devengado del Gobierno General 
Concepto 
$MM 
% PIB 
Dif. pp 
2023 
2024 
2023 
2024 
Ingresos Totales 
550.270 
544.001 
34,7 
31,9 
-2,8 
Impuestos 
337.031 
322.212 
21,3 
18,9 
-2,4 
Contribuciones Sociales 
90.630 
100.805 
5,7 
5,9 
0,2 
Transferencias recibidas* 
984 
858 
0,1 
0,1 
0,0 
Otros Ingresos 
121.626 
120.126 
7,7 
7,0 
-0,6 
Gastos Totales 
544.907 
585.292 
34,4 
34,3 
-0,1 
Remuneración a empleados   
94.702 
110.207 
6,0 
6,5 
0,5 
Uso de bienes y servicios   
82.232 
85.627 
5,2 
5,0 
-0,2 
Consumo de capital fijo   
10.535 
9.887 
0,7 
0,6 
-0,1 
Intereses 
74.376 
75.031 
4,7 
4,4 
-0,3 
Subsidios 
28.046 
16.324 
1,8 
1,0 
-0,8 
Transferencias realizadas* 
256 
208 
0,0 
0,0 
0,0 
Prestaciones sociales 
173.089 
197.802 
10,9 
11,6 
0,7 
Otros gastos 
81.670 
90.207 
5,2 
5,3 
0,1 
De los cuales: Transferencias a hogares 
79.153 
87.073 
5,0 
5,1 
0,1 
Resultado operativo neto 
5.364 
-41.290 
0,3 
-2,4 
-2,8 
Fuente: DGPM – MHCP (cifras preliminares). 
Las cifras de este y los demás cuadros del capítulo 1.2.4 se presentan consolidadas, es decir, omiten las transacciones 
recíprocas entre las entidades del Gobierno General. *Transferencias recibidas/dirigidas desde/hacia gobiernos 
extranjeros u organismos internacionales. 
 
Por su parte el gasto registró una reducción de 0,1pp del PIB, ubicándose en 
34,3% del PIB. Este resultado se explicó por el menor diferencial de compensación 
reconocido a refinadores e importadores de combustibles líquidos a través del FEPC148 (-
0,8pp del PIB), así como por la variación de los intereses de la deuda interna y externa. 
Aunque estos intereses aumentaron ligeramente en términos nominales, se redujeron 
como proporción del PIB (-0,3pp)149 debido al efecto combinado de mayores colocaciones 
de deuda interna y una menor inflación150. Además, el uso de bienes y servicios y el 
consumo de capital fijo presentaron reducciones que, en términos del PIB, disminuyeron 
el gasto en -0,3pp. Esta dinámica fue contrarrestada por un aumento en las prestaciones 
sociales de salud y pensión (+0,7pp) y en la remuneración a los empleados (+0,5pp). 
 
 
148 Bajo la metodología de base caja modificada la causación de las operaciones del FEPC se realiza en el sector Resto 
del nivel central y no en GNC (equivalente al GCP), donde únicamente se contabilizan los pagos. Además, los valores 
registrados se obtienen a partir de estimaciones propias realizadas por la DGPM. Por su parte, en la metodología de 
registro devengado, todas las operaciones del FEPC se registran en GCP y provienen de la información contable 
pública, incluyendo tanto el balance como las cuentas de orden. 
149 En las cifras de base caja modificada, el gasto por intereses varía de acuerdo con el flujo neto entre primas y 
descuentos en la colocación de títulos. Dado que en 2024 este gasto estuvo determinado por colocaciones con 
descuento, se registró un aumento en el gasto por intereses como proporción del PIB. En contraste, bajo la 
metodología de devengado, se observó una reducción en términos del PIB, ya que las primas y descuentos generados 
en la colocación deben amortizarse a lo largo de toda la vida del título, desde la fecha de colocación hasta su 
vencimiento final, que puede extenderse por 35 años o más. 
150 La inflación en 2024 cerró en 5,2%, lo que representa una disminución de 4,1pp frente al dato de 2023 (9,3%). 


===== PÁGINA 99 =====

 
 
 
 
Página 99 
 
En 2024 el gasto de consumo final (GCF)151 del GG alcanzó 15,1% del PIB, lo que 
representó un incremento de 0,1pp en comparación con 2023. La remuneración a 
los empleados comprendió el 42,8% del GCF, seguida de las transferencias a los hogares 
(33,8% del GCF), el consumo neto de bienes y servicios152 (19,5% del GCF) y el consumo 
de capital fijo (3,8% del GCF). La remuneración a los empleados se concentró en los 
sectores de defensa y justicia del GCP, y en Bogotá, Medellín y Cali para el GM. Las 
transferencias a los hogares se dirigieron principalmente hacia la población vulnerable, 
tanto en el ámbito nacional como territorial153. El consumo neto de bienes y servicios 
estuvo relacionado con el pago de honorarios, mantenimiento, servicios y materiales en 
los sectores de defensa y educación en GCP; mientras que en GM se centró en gastos 
generales y honorarios. Finalmente, en el consumo de capital fijo se destacó la 
depreciación de maquinaria y equipo a cargo del Ministerio de Defensa y equipos de 
transporte, tracción y elevación de la Policía Nacional en GCP; además de la red de 
carreteras, edificaciones y activos en concesión en GM, principalmente en ciudades como 
Bogotá, Barranquilla y Medellín. 
 
1.2.4.3. Inversión neta en activos no financieros – Gasto de capital 
 
Al cierre de 2024, la inversión neta en Activos No Financieros (ANF)154 
representó el 4,3% del total de las erogaciones155 del GG (1,6% del PIB) y 
registró una reducción cercana a 0,2pp del PIB con respecto al mismo periodo 
del año anterior (Gráfico 1.10). Estas transacciones en ANF se concentraron en los 
sectores GM, GCP y Gobierno Departamental (GD), en los cuales se observaron 
variaciones de -0,2pp, 0,1pp y -0,1pp, respectivamente. En GM, se realizaron obras de 
construcción y mantenimiento de la red vial municipal, en particular por parte de San José 
de Cúcuta y el IDU en Bogotá. En GCP se destacaron las obras en concesiones de vías 
nacionales por entidades como la ANI e INVIAS, así como en infraestructura aeroportuaria 
por la Aeronáutica Civil. En GD, los mayores movimientos positivos se debieron a 
adquisición de edificaciones en el Cesar y a mejora de pavimento en Sucre. 
 
Considerando los ingresos, gastos e inversión neta en ANF, el endeudamiento 
neto156 del GG fue de -4,0% del PIB en el 2024. Esto representa una disminución de 
2,6pp con respecto al año anterior, explicada principalmente por la reducción de 2,7pp 
del PIB en los ingresos del GCP. 
 
 
 
 
 
151 Aproximado por la suma de: remuneración a empleados, uso de bienes y servicios, consumo de capital fijo, 
compras menos ventas de bienes y servicios para transferir a los hogares (principalmente prestaciones sociales en 
especie). 
152 Equivalente al consumo menos la venta de bienes y servicios. 
153 Por ejemplo, en el Departamento de Prosperidad Social (DPS) se registraron ejecuciones en programas como Renta 
Ciudadana, Colombia Mayor, y Renta Joven. 
154 La inversión neta en ANF, o gasto de capital, equivale a la adquisición menos la disposición de ANF menos el 
consumo de capital fijo. Representa las transacciones que modifican la tenencia o la condición de un activo de largo. 
155 Las erogaciones equivalen a la suma de los gastos más la inversión neta en ANF. 
156 El préstamo o endeudamiento neto equivale a ingreso menos gasto menos inversión neta en ANF. 


===== PÁGINA 100 =====

 
 
 
 
Página 100 
 
Gráfico 1.10 La inversión neta en ANF y el préstamo neto del GG (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP (cifras preliminares). 
 
1.2.4.4. Transacciones de financiamiento del Gobierno General 
 
Al cierre del 2024, la acumulación de Activos Financieros (AF) en el GG se 
mantuvo relativamente igual que en 2023 (en términos del PIB), mientras que 
el incurrimiento de pasivos aumentó en 2,7pp del PIB (Tabla 1.11). Lo anterior, 
consistente con el menor recaudo de ingresos que generó mayores necesidades de 
endeudamiento. 
 
Tabla 1.11 Evolución de las transacciones de financiamiento del Gobierno 
General 
Concepto 
$MM 
% PIB 
Dif. pp 
2023 
2024 
2023 
2024 
Adquisición neta de AF (1) 
27.539 
29.352 
1,7 
1,7 
0,0 
Incurrimiento neto de pasivos (2) 
49.073 
98.497 
3,1 
5,8 
2,7 
Transacciones en AF y pasivos (1-2) 
-21.534 
-69.145 
-1,4 
-4,1 
-2,7 
Fuente: DGPM – MHCP (cifras preliminares). 
 
En particular, en 2024 el endeudamiento neto del GG de -4,0% del PIB se reflejó 
en una acumulación de AF por 1,7% del PIB y un incurrimiento neto de pasivos 
por 5,8% del PIB. Las operaciones en AF se concentraron en los sectores GCP y en 
menor medida en GM y GD. En el primero, la adquisición neta de AF (1,0% del PIB) fue 
impulsada por el incremento de efectivo (0,7% del PIB), relacionado principalmente con 
aumento de los recursos recibidos en administración por el Tesoro Nacional, invertidos en 
depósitos remunerados de la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional 
(DGCPTN), y de los recursos de la ANI en patrimonios autónomos constituidos por 
concesionarios privados. Por otro lado, los gobiernos territoriales, que sumaron un 
préstamo neto de 0,7% del PIB, acumularon nuevos AF por valores similares, con el 
efectivo mantenido por las entidades y en administración del Tesoro Nacional (Gráfico 
1.11). 
 
Entre tanto, el incurrimiento de pasivos se presentó principalmente en el GCP, 
con la emisión de títulos de deuda de corto y largo plazo por 5,6% del PIB, en su mayoría 
en el mercado interno, así como por el incremento de los depósitos remunerados de la 
DGCPTN. Este aumento en los pasivos fue parcialmente compensado por el pago del 
pasivo pensional a través de la Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales (UGPP) (0,7% 
del PIB). 
34,7
31,9
34,4 
34,3 
1,7 
1,6 
-1,4
-4,0
2023
2024
Inversión neta en ANF
Gastos Totales
Ingresos Totales
Endeudamiento Neto


===== PÁGINA 101 =====

 
 
 
 
Página 101 
 
Gráfico 1.11 Fuentes de financiamiento y uso de recursos del Gobierno General 
2024 (% del PIB) 
          
 
Fuente: DGPM – MHCP (cifras preliminares). 
 
Por su parte, los sectores Gobierno Central Extrapresupuestario (GCE) y FSS 
reportaron movimientos poco significativos. Ambos sectores presentaron niveles de 
endeudamiento neto cercanos a 0,0% del PIB y acumulaciones netas de 0,1% en las 
tenencias de AF, consistentes con incrementos netos del pasivo, principalmente 
representado en cuentas por pagar. 
 
1.2.4.5. Otros Flujos Económicos (OFE)157  
 
En comparación con el cierre de 2023, el efecto de los OFE sobre el patrimonio 
neto del GG presentó una variación de 4,7pp del PIB, pasando de -6,0% del PIB 
a -1,3% del PIB, impulsado principalmente por la variación en los activos (Tabla 
1.12). En particular, los OFE de los ANF se ubicaron en -1,5% del PIB en 2024, 
básicamente debido a la disminución en los precios internacionales de los recursos 
petroleros y mineros158. Por su parte, los OFE de los AF fueron de 0,9% del PIB, 
impulsados en mayor medida por la valoración de la participación que posee la Nación en 
empresas públicas como Ecopetrol y Grupo Bicentenario, así como de la inversión de 
Bogotá en la Empresa de Energía de Bogotá. También, por el efecto de la revaluación del 
peso en los aportes de la Nación en organismos internacionales y en la valorización del 
fideicomiso FAE, reportado por el SGR. Estos factores fueron contrarrestados levemente 
por la caída en la valoración de los activos destinados a respaldar las pensiones de las 
Fuerzas Militares y la Policía Nacional. 
 
 
157 Los OFE son variaciones en los saldos que no son el resultado de transacciones, e impactan los precios o las 
cantidades de los activos y pasivos. 
158 El precio promedio del Brent por barril pasó de USD 82,4 en diciembre de 2023 a USD 74,5 en diciembre de 2024. 
Por su parte, el precio del Carbón por toneladas pasó de USD 148,7 a USD 123,5 en el mismo periodo. 
0,2 
0,1 
0,2 
6,3 
0,1
0,1
0,8
0,1 
0,1 
0,4 
0,1
0,1
0,3
0,6
1,4
0,0 
0,0 
0,3 
0,4 
4,5
GCE
FSS
GD
GM
GCP
Incremento neto de pasivos
Amortización neta de pasivos
Reducción neta de activos financieros
Incremento neto de activos financieros
Préstamo neto
Endeudamiento neto
Fuentes de financiamiento 
Uso de recursos 


===== PÁGINA 102 =====

 
 
 
 
Página 102 
 
Por otro lado, los pasivos presentaron un OFE de 0,7% del PIB, similar al 
registrado en 2023. Esto se explica principalmente por el aumento de los pasivos 
pensionales (+1,1% del PIB), ante la actualización del cálculo actuarial, en atención a las 
disposiciones de la normatividad contable. Lo anterior, revertido parcialmente por un 
efecto mixto de los precios de la deuda financiera, que la impactó en -0,4% del PIB y se 
explica por: i) un incremento en los títulos de deuda y los préstamos denominados en 
moneda extranjera (+2,6% del PIB), derivado de la devaluación del peso159; y ii) una 
disminución en los precios de mercado de los títulos de deuda interna (-2,3% del PIB) y 
externa (-0,7% del PIB). Esta reducción estuvo marcada tanto por la desvalorización de 
los instrumentos internos indexados a inflación (UVR), como por la persistencia de riesgos 
fiscales y factores externos que presionaron a la baja el valor de la deuda pública a finales 
de 2024. 
 
Tabla 1.12 Estado del total de las variaciones del patrimonio neto del Gobierno 
General 
Concepto 
$MM 
% PIB 
Dif. pp 
2023 
2024 
2023 
2024 
Transacciones que afectan el patrimonio neto: 
Ingresos (A) 
550.270 
544.001 
34,7 
31,9 
-2,8 
Gastos (B) 
544.907 
585.292 
34,4 
34,3 
-0,1 
Resultado operativo neto (C=A-B) 
5.364 
-41.290 
0,3 
-2,4 
-2,8 
Variaciones en el patrimonio neto debido a otros flujos económicos: 
Activos no financieros (D) 
-66.809 
-25.551 
-4,2 
-1,5 
2,7 
OFE de precio 
-55.820 
-21.355 
-3,5 
-1,3 
2,3 
OFE de volumen 
-10.988 
-4.196 
-0,7 
-0,2 
0,4 
Activos financieros (F) 
-16.772 
15.629 
-1,1 
0,9 
2,0 
OFE de precio 
-5.848 
19.844 
-0,4 
1,2 
1,5 
OFE de volumen 
-10.924 
-4.215 
-0,7 
-0,2 
0,4 
Pasivos (G) 
11.707 
11.768 
0,7 
0,7 
0,0 
OFE de precio 
11.378 
-6.937 
0,7 
-0,4 
-1,1 
OFE de volumen 
329 
18.704 
0,0 
1,1 
1,1 
Otros flujos económicos totales 
(H=D+F-G) 
-95.288 
-21.690 
-6,0 
-1,3 
4,7 
Variación total en el patrimonio neto 
(I=C+H) 
-89.924 
-62.980 
-5,7 
-3,7 
2,0 
Fuente: DGPM – MHCP (Cifras preliminares). 
 
1.2.4.6. Balance de activos y pasivos 
 
Derivado de las transacciones y los OFE antes descritos, al cierre de 2024 el PN 
del GG (-3,3% del PIB) estuvo comprendido por ANF de 42,7% del PIB y AF de 
31,9% del PIB, superados en suma por los saldos de los pasivos que ascendieron 
a 77,9% del PIB (Gráfico 1.12). Los sectores GCP y GM concentraron la mayor parte 
de los saldos del GG, con balances de cierre del PN cercanos, pero de signos contrarios (-
37,3% y 26,8% respectivamente). Las proporciones de ANF, mayores en GM, se 
 
159 La TRM pasó de $3.822,05 en diciembre de 2023 a $4.409,21 en diciembre de 2024. 


===== PÁGINA 103 =====

 
 
 
 
Página 103 
 
concentraron principalmente en terrenos (49,6%) y en la red de carreteras (16,6%), 
mientras que en GCP comprenden, en su mayoría, recursos minerales (21,62%) y 
petroleros (51,2%), así como terrenos (9,2%) y red de carreteras (2,3%). Los AF por su 
parte, estuvieron relacionados con efectivo y depósitos en GCP (22,2%) y GM (30,3%), 
además de cuentas por cobrar en este último (42,3%). Los saldos de pasivos también se 
focalizaron mayoritariamente en GCP, que acumuló un total de 70,5% del PIB160, pero con 
una diferencia cercana a 64pp del PIB en relación con GM, y estuvieron representados 
mayoritariamente por títulos de deuda y préstamos, con 55,8% y 21,1% de participación 
en el total, respectivamente. 
 
Finalmente, al cierre de 2024, la deuda neta161 del GG se ubicó en 58,1% del 
PIB, lo que representó un incremento de 0,8pp frente al año anterior (Tabla 
1.13). Esta variación obedeció principalmente a la expansión de la deuda neta en los 
sectores distintos al GCP, los cuales crecieron en conjunto 1,1pp, impulsados por un alza 
de 0,7pp en su deuda bruta. No obstante, los saldos netos de GCE, FSS, GD y GM se 
mantuvieron negativos, dado que sus pasivos continuaron respaldados por los activos 
financieros acumulados, representados principalmente en dinero legal y depósitos, y 
cuentas por cobrar. 
 
Gráfico 1.12 Balance de cierre de activos y pasivos del Gobierno General (% del 
PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP (Cifras preliminares). 
 
En contraste con la tendencia general, la deuda neta del GCP experimentó una 
reducción de 0,2pp, resultado de un crecimiento en sus activos financieros que 
compensó el leve aumento de 0,1pp en sus pasivos. Al respecto, si solo se calcula 
la deuda financiera neta del GCP, considerando únicamente los instrumentos títulos de 
deuda y préstamos, se observa un incremento de 2,6pp del PIB en este indicador, el cual 
 
160 Si solo se consideran los títulos de deuda y los préstamos, este valor se reduce a 54,3% del PIB. En línea con la 
metodología de registro devengado, tanto los pasivos como los AF se clasifican en ocho categorías, de las cuales la 
metodología de caja modificada contempla básicamente títulos de deuda y préstamos. No obstante, el GCP presenta 
pasivos por pensiones, cuentas por pagar y otros, que en el 2024 ascendieron a 16,3% del PIB y que no son 
considerados en su totalidad bajo el registro de caja modificada. 
161 De acuerdo con el estándar internacional, la deuda pública no incluye los instrumentos Participaciones de capital 
y Derivados, puesto que no representan un monto fijo que se adeude a una contraparte, que demande la realización 
de amortizaciones de capital y la asunción de un costo de financiamiento, sino que comprenden pasivos residuales. 
18,4
16,2
16,5
17,1
70,4
70,5
-35,5
-37,3
23,4
22,6
10,9
10,7
6,3
6,5
27,9
26,8
45,9
42,7
31,5
31,9
76,9
77,9
0,5
-3,3
2023
2024
2023
2024
2023
2024
2023
2024
Activos no financieros
Activos financieros
Pasivos
Patrimonio neto
GCP
GCE
FSS
GD
GM
GG


===== PÁGINA 104 =====

 
 
 
 
Página 104 
 
se revierte por una reducción de 2,8pp si solo se suman los demás instrumentos. Además, 
hay un efecto del denominador del PIB de -4,4pp en este indicador. A pesar de esta 
disminución, el GCP continúa concentrando el mayor nivel de deuda del GG. 
 
Tabla 1.13 Deuda del Gobierno General por sector 
Concepto 
Deuda bruta 
Deuda neta 
2023 
2024 
Dif. pp 
2023 
2024 
Dif. pp 
Gobierno Central (GC) 
71,1 
71,4 
0,2 
61,8 
61,7 
-0,1 
  Presupuestario (GCP) 
70,4 
70,5 
0,1 
62,4 
62,1 
-0,3 
  Extrapresupuestario (GCE) 
1,1 
1,3 
0,2 
-0,6 
-0,4 
0,2 
Fondos de Seguridad Social (FSS) 
0,2 
0,3 
0,1 
-1,6 
-1,4 
0,2 
Gobierno Departamental (GD) 
4,2 
4,4 
0,2 
-0,8 
-0,5 
0,3 
Gobierno Municipal (GM) 
6,3 
6,5 
0,2 
-2,1 
-1,7 
0,4 
Gobierno General (GG) 
76,9 
77,9 
1,0 
57,3 
58,1 
0,8 
Fuente: DGPM – MHCP (Cifras preliminares). 
 
1.2.4.7. Patrimonio neto del Gobierno Central Presupuestario 2025 
 
Para el cierre de 2025, se estima que el patrimonio neto del Gobierno Central 
Presupuestario (GCP) se deteriore en 4,1pp del PIB, hasta alcanzar un nivel de -
41,3% del PIB (Gráfico 1.13). Esta dinámica estará explicada principalmente por el 
impacto negativo de las transacciones y de los OFE, que aportarían -4,7pp y -1,6pp del 
PIB, respectivamente, prolongando la tendencia descendente observada desde 2024. Por 
su parte, el efecto positivo del crecimiento del PIB nominal contribuiría con una reducción 
equivalente a 2,2pp del PIB. Las reducciones serían resultado, entre otros aspectos, del 
efecto combinado de: i) las presiones de gasto dadas por sus inflexibilidades; ii) la 
reducción de los precios del petróleo y el agotamiento de las reservas mineras y petroleras, 
que impactarían negativamente los ANF, iii) la reducción en los precios de mercado de la 
deuda financiera, y iv) la actualización del cálculo actuarial del pasivo pensional162. 
 
El balance negativo de las transacciones en 2025 sería superior en 0,7pp al 
observado en 2024, dado un aumento en los gastos por 1,3pp del PIB que no 
alcanzaría a ser compensado por el incremento en los ingresos, estimado en 
0,6pp del PIB (Tabla 1.14). El crecimiento de estos últimos se asociaría principalmente 
a un mayor recaudo tributario (+1,1pp), impulsado por los impuestos de renta e IVA163, 
que se vería reducido por la disminución esperada en los dividendos provenientes del 
Grupo Ecopetrol (-0,3pp). Por su parte, los gastos mantendrían una trayectoria 
ascendente, en línea con su naturaleza inflexible, especialmente en las categorías de 
remuneraciones a empleados (+0,6pp) y las transferencias asociadas al SGP y a pensiones 
(+0,6pp), sumado al incremento del pago de intereses (+0,5pp). En contraste, se proyecta 
una leve reducción en la adquisición de bienes y servicios (-0,2pp), así como en el nivel 
de pagos por subsidios, dada la reducción esperada en el diferencial de compensación del 
FEPC (-0,2pp). 
 
162 Que se realiza cada 3 años (el último fue en 2022) y usualmente genera incrementos por factores mixtos como la 
evolución de las tasas de mortalidad, la variación del salario mínimo o el reconocimiento de sentencias falladas en 
contra. 
163 Como se detalló en la sección de ingresos del GNC de este mismo capítulo. 


===== PÁGINA 105 =====

 
 
 
 
Página 105 
 
Gráfico 1.13 Evolución del patrimonio neto del GCP 2023-2025 (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
Nota: Cifras preliminares y proyectadas para 2025. * TR: transacciones. 
 
Por otro lado, para 2025 se proyecta un efecto negativo de los OFE, 
principalmente en las reservas mineras y petroleras, y en los pasivos. Al respecto, 
se proyecta que la disminución en los precios internacionales del carbón y del petróleo, 
junto con una tasa de cambio al cierre del periodo ligeramente inferior a la de 2024164, 
reduzca el valor de las reservas mineras y petroleras de la Nación en 1,8% del PIB. 
Adicionalmente, se anticipa un impacto negativo de 0,5% del PIB asociado al agotamiento 
progresivo de estos recursos. Por su parte, aunque los pasivos tendrían un incremento de 
1,3% del PIB, producto de la actualización periódica del cálculo actuarial de pensiones a 
cargo de la Nación, este efecto sería revertido por una reducción de 2% del PIB en los 
precios de mercado de los títulos de deuda interna y externa, en un contexto de 
incertidumbre por el panorama global. 
 
La inversión neta en ANF registraría un leve aumento de 0,1pp, lo que llevaría el 
endeudamiento neto a un nivel de -5,3% del PIB, equivalente a un deterioro de 
0,8pp frente al año anterior. Esta variación estaría en línea con el comportamiento del 
resultado operativo neto y sería consistente con las estimaciones del balance del Gobierno 
Central bajo la metodología de caja modificada, para el que se espera un deterioro de -
0,9pp del PIB. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 Se estima que la TRM pase de $4.409,2 en diciembre 2024 a 4.385,9 en diciembre de 2025. 
-35,5
2,5
-4,0
-0,1
-0,3
-37,3
2,2
-4,7
0,4
-2,0
-41,3
Cierre 
2023
Efecto
PIB
2024
TR* 
2024
OFE
precio
2024
OFE
volumen
2024
Cierre
2024
Efecto
PIB
2025
TR*
2025
OFE
precio
2025
OFE
volumen
2025
Cierre
2025


===== PÁGINA 106 =====

 
 
 
 
Página 106 
 
Tabla 1.14 Evolución del patrimonio neto del GCP 2023-2025 (% del PIB) 
Concepto 
$ Miles de Millones 
% del PIB 
Dif (pp) 
2023 
2024 
2025 
2023 
2024 
2025 
2024-
2023 
2025-
2024 
Ingresos (A) 
347.533 
327.577 
359.659 
21,9 
19,2 
19,8 
-2,7 
0,6 
Gastos (B) 
375.583 
395.378 
444.416 
23,7 
23,2 
24,5 
-0,5 
1,3 
Resultado operativo neto  
(C=A-B) 
-28.049 
-67.801 
-84.757 
-1,8 
-4,0 
-4,7 
-2,2 
-0,7 
Inversión neta en ANF (D) 
8.038 
9.827 
11.691 
0,5 
0,6 
0,6 
0,1 
0,1 
Endeudamiento neto (E=C-D) 
-36.088 
-77.628 
-96.448 
-2,3 
-4,5 
-5,3 
-2,3 
-0,8 
Adquisición neta de AF (F) 
48.037 
15.878 
21.593 
3,0 
0,9 
1,2 
-2,1 
0,3 
Incurrimiento neto de pasivos 
(G) 
83.651 
93.750 
118.547 
5,3 
5,5 
6,5 
0,2 
1,0 
Financiamiento neto (H=F-G) 
-35.614 
-77.872 
-96.954 
-2,2 
-4,6 
-5,3 
-2,3 
-0,8 
Variación en el patrimonio neto 
debido a transacciones (D+F-G) 
-27.576 
-68.045 
-85.263 
-1,7 
-4,0 
-4,7 
-2,2 
-0,7 
Discrepancia estadística  
(E-H) 
-474 
244 
506 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Fuente: DGPM – MHCP. 
Nota: Cifras preliminares y proyectadas para 2025. 
 
Consistente con el indicador de endeudamiento neto, se esperaría un 
financiamiento de –5,3% del PIB en 2025, explicado por transacciones de 1,2% 
del PIB en los AF y de 6,5% del PIB en los pasivos. La adquisición neta de activos 
financieros estaría concentrada principalmente en la acumulación de efectivo (+0,6% del 
PIB), impulsada por el incremento de los recursos administrados por el Tesoro Nacional, 
invertidos en depósitos remunerados. Por otra parte, ante las mayores necesidades de 
financiamiento que recaen sobre el Gobierno nacional, se esperan incrementos de pasivos 
por emisiones de bonos internos y externos (+5,2% del PIB), suscripción de préstamos 
con banca de fomento y organismos multilaterales (+1,4% del PIB), y aumento en la 
deuda de corto plazo registrada en las cuentas por pagar (+0,4% del PIB). Lo anterior, 
revertido parcialmente por la amortización del pasivo pensional (-0,8% del PIB), dado el 
pago habitual de la nómina de pensionados de la UGPP. 
 
Finalmente, se proyecta que la deuda neta del GCP ascienda a 63,2% del PIB en 
2025 lo que representaría un incremento de 1,1pp respecto a 2024. Lo anterior, 
como resultado de un efecto denominador del PIB de -3,7% del PIB, transacciones de 
5,6% del PIB y OFE de -0,8% del PIB. No obstante, si solo se consideran los instrumentos 
títulos de deuda y préstamos, como en la metodología de caja modificada, la deuda neta 
se ubicaría en 52,6% del PIB, con un incremento de 1,3pp del PIB respecto a 2024165  
(Tabla 1.15Tabla 1.15). La variación positiva estaría determinada por las emisiones de 
bonos y las contrataciones de préstamos, si bien se observarían disminuciones 
principalmente por la reducción de los precios de mercado y la inflación. 
 
 
 
 
 
165 En caja modificada se estima un valor de 61,3% del PIB para 2025, con un incremento de 2pp respecto a 2024. 


===== PÁGINA 107 =====

 
 
 
 
Página 107 
 
Tabla 1.15 Pasivo del GCP 2023-2025 (% del PIB) 
Instrumento 
Saldo bruto 
Saldo neto 
Dif (pp) 
2023 
2024 
2025 
2023 
2024 
2025 
2024-
2023 
2025-
2024 
Títulos de deuda 
38,1 
39,4 
40,3 
35,4 
37,0 
37,8 
1,6 
0,8 
Préstamos 
14,0 
14,9 
15,3 
13,5 
14,4 
14,9 
0,9 
0,5 
Cobertura caja 
modificada 
52,2 
54,2 
55,6 
48,8 
51,3 
52,6 
2,5 
1,3 
Pensiones 
8,3 
7,0 
7,1 
8,3 
7,0 
7,1 
-1,3 
0,1 
Cuentas por pagar 
6,5 
6,1 
6,1 
4,8 
4,3 
4,4 
-0,5 
0,1 
Efectivo 
3,4 
3,2 
3,3 
0,4 
-0,6 
-0,9 
-1,0 
-0,3 
Deuda pública 
70,4 
70,5 
72,1 
62,4 
62,1 
63,2 
-0,3 
1,1 
Participaciones 
0,0 
0,0 
0,0 
-8,4 
-8,6 
-8,4 
-0,2 
0,2 
Derivados 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Pasivo total 
70,4 
70,5 
72,1 
53,9 
53,4 
54,8 
-0,5 
1,3 
Fuente: DGPM – MHCP. 
Nota: Cifras preliminares y proyectadas para 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 108 =====

 
 
 
 
Página 108 
 
 
Capítulo 2. Plan Financiero 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 2 
Plan Financiero 
2026 


===== PÁGINA 109 =====

 
 
 
 
Página 109 
 
Capítulo 2. Plan Financiero 2026 
 
2.1. Perspectivas macroeconómicas 2026 
 
La Tabla 2.1 presenta un resumen del escenario proyectado para 2026 en este Marco 
Fiscal de Mediano Plazo (MFMP), comparándolo con lo que se proyectaba en el MFMP de 
2024. En las siguientes subsecciones se presenta el análisis y las consideraciones técnicas 
que se tuvieron en cuenta para el diseño del escenario. 
 
Tabla 2.1 Seguimiento a las principales variables macroeconómicas y fiscales 
Variable 
2026 
MFMP 2024 
MFMP 2025 
Desviación 
Crecimiento del PIB real (%) 
3,0 
3,0 
0,0 
Crecimiento del PIB nominal (%) 
6,0 
6,3 
0,3 
Crecimiento de socios comerciales (%) 
2,4 
2,2 
-0,2 
Balance de cuenta corriente (% PIB) 
-2,7 
-2,5 
0,2 
TRM promedio (USD/COP) 
4.226 
4.408 
181,9 
Depreciación tasa de cambio (%) 
2,1 
3,4 
1,3 
Precio del petróleo (Brent, USD) 
81,6 
62,3 
-19,3 
Producción de petróleo (KBPD) 
760 
757 
-3,2 
Inflación fin de periodo (%) 
3,0 
3,2 
0,2 
Inflación promedio (%) 
3,0 
3,5 
0,5 
Crecimiento importaciones USDFOB (%) 
4,5 
3,7 
-0,8 
Ingresos totales del GNC (% PIB) 
 17,9 
18,2 
 0,3 
Gastos totales del GNC (% PIB) 
 22,2 
24,4 
 2,2 
Balance fiscal del GNC (% PIB) 
 -4,3 
-6,2 
 -1,9 
Deuda neta del GNC (% PIB) 
 56,6 
63,0 
6,4  
Balance fiscal del GG (% PIB) 
-3,8  
-4,5 
 -0,7 
Deuda consolidada del GG (% PIB) 
 56,0 
 59,8 
 3,8 
Fuente: Cálculos DGPM - MHCP. 
 
2.1.1. Contexto internacional 
 
Para 2026 se prevé que la inflación converja al rango meta en la mayoría de las 
economías del mundo, lo que permitiría una postura de política monetaria menos 
contractiva a nivel global. El reporte del World Economic Outlook (WEO)166 proyecta 
que la inflación global se sitúe en 3,4% para cierre de 2026, 0,6pp por debajo de lo 
esperado para 2025. La disminución de la inflación estaría explicada por el descenso 
esperado en los precios de la energía y el enfriamiento gradual de los mercados laborales 
a nivel global, que frenaría las presiones de demanda que han impulsado al alza el nivel 
de precios. La disipación de las presiones inflacionarias permitiría a los bancos centrales 
adoptar una postura de política monetaria menos contractiva, lo que favorecería las 
condiciones de financiamiento externo. A pesar de lo anterior, los analistas esperan que 
la Reserva Federal sea cauta en su senda de recortes en la tasa de interés de política 
durante 2026, dados los resultados favorables en materia de empleo y de actividad 
económica, y los posibles impactos inflacionarios que generaría el aumento de los 
aranceles en Estados Unidos167. 
 
166 Informe de abril de 2025.  
167 Con corte a mayo de 2025, los analistas encuestados a través de CME Fed WatchTool esperan un recorte de 75pbs 
en la tasa de interés de la Reserva Federal (FED) para 2026, lo que llevaría la tasa de referencia a un rango de entre 
3,00% y 3,25% al cierre del año. 


===== PÁGINA 110 =====

 
 
 
 
Página 110 
 
Por su parte, el crecimiento económico global presentaría un ligero repunte en 
2026, dada la disipación esperada en las tensiones comerciales observadas 
durante 2025. Se prevé que el crecimiento económico global se ubique en 3,0% en 
2026, 0,2pp por encima de lo proyectado para 2025. Lo anterior respondería a la 
disipación de las tensiones comerciales globales, que reduciría la incertidumbre y 
favorecería el desempeño de la actividad económica a nivel mundial. En particular, se 
espera que las economías avanzadas y emergentes presenten crecimientos de 1,5% y 
3,9% en 2026, respectivamente, aumentando ligeramente frente a lo proyectado para 
2025 (1,4% y 3,7%, respectivamente). Por su parte, los principales socios comerciales 
de Colombia registrarían un crecimiento de 2,2%, 0,2pp por encima de lo esperado para 
2025. No obstante, el crecimiento económico global se mantendría en niveles moderados, 
por cuenta de los efectos rezagados de la política monetaria contractiva implementada en 
los últimos años.  
 
El dinamismo moderado de la actividad económica a nivel global, sumado a un 
incremento en la oferta de crudo en el mercado internacional, presionaría a la 
baja el precio del Brent para 2026. Lo anterior estaría en línea con una mayor oferta 
en el mercado de crudo, derivada de un aumento en la producción de los países no OPEP168 
y OPEP169. El aumento esperado en la producción de petróleo sobrecompensaría la mayor 
demanda de crudo en China e India para ese año. En línea con lo anterior, se espera que 
el precio del Brent se ubique en un promedio de USD 62,3 por barril para 2026, lo que 
representaría una disminución anual de 7,3% frente a lo previsto para 2025. 
 
2.1.2. Desempeño de la economía colombiana 
 
En 2026 la economía colombiana registraría un crecimiento de 3,0%, reflejando 
un mejor desempeño de la actividad productiva, en línea con un escenario 
macroeconómico más estable (Tabla 2.2). El dinamismo de la economía estaría 
respaldado por el buen comportamiento de las exportaciones y de la demanda interna, 
en el marco de la convergencia de la inflación a su rango meta y de una política monetaria 
menos contractiva, factores clave que fomentarían el consumo privado y la inversión. 
Además, sectores económicos importantes como la industria manufacturera, el comercio, 
transporte y alojamiento, la agricultura y ganadería, y la recuperación de la construcción, 
contribuirían de manera importante al crecimiento de 2026. Lo anterior se vería reflejado 
en una estructura del Producto Interno Bruto (PIB) más equilibrada, en la que la inversión 
empezaría a contar con una mayor participación170, impulsada por unas condiciones 
macroeconómicas más estables. 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 La Energy Information Administration (EIA) prevé un incremento en la producción de crudo por parte de Estados 
Unidos, Canadá, Brasil y Guayana para 2025 y 2026. 
169 De acuerdo con la EIA, la producción de los países OPEP+ aumentaría en 2025 y 2026. 
170 La participación de la inversión fija en el PIB de 2026 alcanzaría un 17,3%, siendo 0,2pp superior a la que se 
registraría en 2025. 


===== PÁGINA 111 =====

 
 
 
 
Página 111 
 
Tabla 2.2 Crecimiento del Producto Interno Bruto por el enfoque del gasto (%) 
Componentes 
Part. 
2024 
2025 
2026 
Demanda Interna 
110 
3,8 
3,0 
Gasto de consumo final 
92 
3,4 
2,8 
Consumo de los hogares 
76 
3,5 
2,8 
Consumo del gobierno general 
16 
3,0 
2,4 
Formación bruta de capital 
18 
6,0 
4,2 
Formación bruta de capital fijo 
17 
1,9 
4,2 
Exportaciones 
14 
2,1 
3,7 
Importaciones 
24 
6,9 
3,5 
Producto Interno Bruto 
100 
2,7 
3,0 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
El dinamismo de la demanda interna y el fortalecimiento de las exportaciones 
serían los motores del crecimiento económico para 2026. En primer lugar, la 
demanda interna estaría impulsada por un mayor consumo de los hogares y una 
recuperación sostenida de la inversión fija. En efecto, el consumo privado se vería 
dinamizado por una inflación que se ubicaría dentro del rango meta, unas mejores 
condiciones de financiamiento y una dinámica positiva del empleo. Por su parte, el 
crecimiento de las exportaciones respondería, principalmente, a la dinámica favorable de 
las exportaciones no tradicionales y de servicios. Lo anterior se vería impulsado por el 
reciente dinamismo de las actividades relacionadas con el turismo y la apuesta por una 
diversificación de mercados de exportación, reflejada en la implementación de políticas 
del Gobierno nacional como el Gran Acuerdo por las Exportaciones171. 
 
El comportamiento favorable de la inversión desempeñaría un papel clave en la 
expansión económica de 2026, fortaleciendo las bases del crecimiento de 
mediano plazo (Gráfico 2.1). El crecimiento anual de 4,2% de la inversión fija172 estaría 
impulsado por el buen desempeño de la inversión en otros edificios y estructuras, y de 
maquinaria y equipo, las cuales crecerían 6,9% y 4,3%, respectivamente. Este 
comportamiento estaría sustentado en la mejor dinámica de la agroindustria y la 
construcción, favorecidos por la implementación de estrategias económicas del Gobierno 
como la Política Nacional de Reindustrialización, el Plan de Reactivación Económica, la 
modificación del límite para la primera cuota de créditos de vivienda, y el Plan de 
Transporte Intermodal. 
 
Además, la dinámica favorable de las obras civiles y de la industria 
manufacturera contribuirían a mejorar la competitividad y productividad del 
país. Las obras civiles registrarían un crecimiento de 4,5% anual para 2026, impulsadas 
por una mayor inversión en infraestructura dados los proyectos que están siendo 
 
171 Esta estrategia busca diversificar la canasta exportadora y facilitar el acceso al mercado internacional a través del 
decreto 566 de 2025, el cual reglamenta los Certificados de Reembolso Tributario (CERT). Dicho instrumento permite 
a los exportadores reembolsar impuestos indirectos pagados dentro de Colombia durante la producción de bienes o 
servicios efectivamente exportados. Por medio de esta estrategia se favorecería una mayor inserción de Colombia en 
las cadenas globales de valor. 
172 Para 2026, la inversión fija volvería a registrar un crecimiento anual en línea con sus promedios históricos (4,3% 
entre 2005 y 2024). 


===== PÁGINA 112 =====

 
 
 
 
Página 112 
 
ejecutados actualmente y presentarán avances relevantes a lo largo de 2025 y 2026, 
como la construcción de obras 5G y de diferentes obras de transporte intermodal173, 
factores que contribuirían a dinamizar la inversión en otros edificios y estructuras. 
Asimismo, se espera que la inversión en maquinaria y equipo se vea favorecida por la 
mayor demanda de maquinaria para la construcción de las obras civiles y para el 
desarrollo productivo de la industria y la agricultura (Gráfico 2.1). 
 
Gráfico 2.1 Evolución de los componentes de la inversión fija (Índice base 100 
= 2019) 
 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
2.1.3. Sector externo 
 
En 2026, el déficit de cuenta corriente se ampliaría ligeramente frente al año 
anterior, dadas las presiones asociadas al dinamismo de la actividad económica 
y a la reducción de las exportaciones minero-energéticas. La reactivación de la 
demanda interna esperada en 2026, por cuenta del buen comportamiento del consumo 
privado y la inversión fija, resultaría en un impulso sobre las importaciones de bienes y 
servicios, las cuales crecerían 3,7% y 5,7% en ese año, respectivamente. Asimismo, los 
menores precios internacionales de los commodities minero-energéticos resultarían en 
una reducción de 1,8% en las exportaciones tradicionales del país frente a 2025. En línea 
con lo anterior, el déficit de cuenta corriente se ubicaría en 2,5% del PIB en 2026, 
mostrando un incremento de 0,2pp frente a lo proyectado para 2025 (2,3%) pero 
manteniéndose en niveles sostenibles e inferiores a los registrados históricamente. 
 
Las 
presiones 
sobre 
el 
desbalance 
externo 
se 
verían 
parcialmente 
contrarrestadas por el continuo dinamismo de las remesas y de las 
exportaciones no tradicionales y de servicios. Se espera que en 2026 se consolide 
 
173 En 2026 se espera que lleven acabo de proyectos de inversión en infraestructura vial, especialmente los 
relacionados con las concesiones del Bicentenario-5G, de infraestructura aeroportuaria como el IP Aeropuerto de 
Cartagena y el IP Aeropuertos de Suroccidente, y de infraestructura férrea y fluvial como el Tren La Dorada-Chiriguaná 
y el Canal del Dique. 
95,0
82,8
73,3
121,7
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
Formación bruta de capital fijo
Vivienda
Otros edificios y estructuras
Maquinaria y equipo


===== PÁGINA 113 =====

 
 
 
 
Página 113 
 
el comportamiento favorable de las exportaciones no tradicionales, las cuales crecerían 
7,5% frente a 2025, impulsadas por la Política de Nacional de Reindustrialización y el 
Gran Acuerdo por las Exportaciones. En esa línea, las exportaciones de servicios 
continuarían mostrando un buen dinamismo ese año, explicado por el crecimiento de 
7,2% en las exportaciones de servicios turísticos. El comportamiento favorable de estas 
ventas externas promovería una mayor diversificación exportadora, mitigaría el impacto 
de las mayores importaciones en la balanza comercial, y reduciría la vulnerabilidad 
externa del país. Finalmente, el aumento en el superávit de transferencias corrientes, por 
cuenta de un incremento de 3,0% en las entradas de remesas de trabajadores, 
contribuiría a contrarrestar las presiones alcistas sobre el desbalance externo.  
 
En 2026 el déficit externo estaría financiado en su totalidad por flujos privados 
de inversión, en línea con un incremento de la Inversión Extranjera Directa 
(IED) y una menor entrada de flujos de inversión pública. En particular, la entrada 
de flujos de IED a Colombia se ubicaría en USD 14.055 millones en 2026 (3,2% del PIB), 
registrando un crecimiento de 0,2% frente a 2025 y manteniéndose como la principal 
fuente de financiamiento del déficit externo. Los sectores no tradicionales continuarían 
explicando el dinamismo de la IED en Colombia, creciendo 0,9% frente a 2025 y 
representando un 79% del total de estos ingresos en 2026. Adicionalmente, la salida de 
flujos de inversión de portafolio y otra inversión al sector privado se ubicaría en 0,4% del 
PIB en 2025, desacelerando la tendencia de salida de capitales privados registrada en los 
últimos años, a pesar de la volatilidad relacionada con las dinámicas globales y las 
discusiones fiscales en Colombia. Esto también sería consistente con una reactivación de 
la inversión y el consumo privado. 
 
2.1.4. Inflación y política monetaria 
 
Se espera que la inflación converja al rango meta del Banco de la República en 
2026, lo que favorecería la adopción de una postura de política monetaria más 
neutral. La inflación continuaría mostrando una tendencia decreciente, hasta situarse en 
3,2% al cierre de 2026 (Gráfico 2.2). La desaceleración del nivel de precios estaría 
explicada por la disipación total de choques que han presionado al alza el precio de los 
alimentos, y por una corrección de la inflación de servicios y regulados, asociada a una 
indexación a menores precios y salarios frente al año anterior. La reducción de la inflación 
local y la adopción de una postura de política monetaria menos contractiva a nivel global 
permitirían al Banco de la República continuar con su proceso de reducción de la tasa de 
interés de política, llevándola a un terreno más neutral. Según los analistas encuestados 
por el Banco de la República para mayo de 2025, el mercado espera que la tasa de 
intervención cierre el 2026 en 7,0%, 1,25pp por debajo de lo proyectado para el cierre 
de 2025.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 114 =====

 
 
 
 
Página 114 
 
Gráfico 2.2 Inflación y contribución a la reducción de la inflación por componente 
(% y pp) 
A. Contribución a la reducción de la 
inflación por componentes 
   B. Inflación anual por componentes 
 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM - MHCP. *Cifras proyectadas. Nota: Las contribuciones se calculan con los ponderadores 
del IPC, por lo que la suma de estas no corresponde de manera exacta al cambio en la inflación entre 2025 y 2026. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4,5
-0,8
-0,4
-0,3
0,2
3,2
2025*
Servicios
Regulados Alimentos
Bienes
2026*
4,5
2,1
5,0
5,9
4,5
4,2
2,4
3,1
3,4
3,4
3,2
3,3
Alimentos
Bienes
Servicios
Regulados
Total
Básica
2025*
2026*


===== PÁGINA 115 =====

 
 
 
 
Página 115 
 
Recuadro 2.1 Liberar el tiempo, activar el empleo 
femenino: Implicaciones de una política nacional de 
cuidado 
 
La carga del cuidado174 del hogar es una de las principales causas de las brechas 
de género en frentes laborales y educativos. Esta situación, que incluye tareas 
domésticas y atención a menores, personas mayores o dependientes, recae de forma 
desproporcionada sobre las mujeres. De hecho, en Colombia, las mujeres dedican en 
promedio más de 7 horas diarias al trabajo doméstico y de cuidado no remunerado, 
mientras que los hombres solo destinan alrededor de 3 horas175. Esta distribución desigual 
del tiempo disminuye significativamente la oportunidad de las mujeres para participar en 
actividades remuneradas o formativas. 
 
Las mayores responsabilidades de cuidado doméstico limitan la autonomía 
económica, así como el desarrollo educativo y profesional de las mujeres. Estas 
mayores cargas de cuidado conllevan a que las mujeres deban suspender o inclusive 
abandonar sus trayectorias formativas y laborales176. En Colombia, muchas mujeres se 
ven obligadas a aceptar empleos informales o de medio tiempo, e incluso retirarse del 
sistema educativo y del mercado laboral para atender las responsabilidades del hogar. En 
2024 el 62,9% de las mujeres que salieron del mercado laboral se dedicaron a realizar 
oficios del hogar. Este fenómeno refleja una clara expresión de desigualdad estructural, 
limitando no solo la autonomía económica, si no las posibilidades de desarrollo personal 
y laboral de las mujeres. 
 
Ante esta situación, la cual es común en gran parte de América Latina, varios 
países han optado por implementar políticas nacionales del cuidado que 
permitan reducir la inequidad de género. Estas políticas, que se enmarcan en la 
economía del cuidado177, tienen como fin no solo reconocer el valor económico y social 
del trabajo de cuidado, especialmente el no remunerado, sino también promover su 
redistribución al interior de las familias, y liberar las cargas a través de programas de 
cuidado. En particular, Uruguay fue pionero al implementar el Sistema Nacional Integrado 
de Cuidados178 en 2015. Posteriormente, países como Chile, México, Paraguay y República 
Dominicana179 desarrollaron sistemas similares de cuidado, con el objetivo de reducir la 
 
174 El trabajo de cuidados se define como las tareas diarias necesarias para gestionar y sostener la vida, el apoyo 
psicológico a los familiares y el cuidado de las relaciones sociales. Harker, A., Lupica, B., Martinez, C., & Brenes, D. 
(2024). Impulsando el bienestar, la equidad y la economía en América Latina y el Caribe. BID. 
175 DANE (2022). Boletín Técnico. Encuesta Nacional de Uso del Tiempo.  
176 DANE, CPEM, ONU Mujeres (2020). Mujeres y Hombres: Brechas de género en Colombia. Tomado de: 
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/genero/publicaciones/mujeres-y-hombre-brechas-de-genero-
colombia-informe.pdf  
177 La economía del cuidado tiene como fin reconocer el aporte del trabajo no remunerado a la producción de la 
economía. Según el DANE, este campo comprende la producción, distribución, intercambio y consumo de los servicios 
de cuidado, ya sea o no remunerado. DANE (2020). Cuenta Satélite de Economía del Cuidado (CSEC).   
178 Establece un esquema integrado de prestaciones como centros de atención, casas comunitarias, licencias 
familiares, servicios de día para personas mayores y con dependencia severa, orientado a las personas mayores con 
dependencia, discapacidad y los niños.  
179 En 2024, Chile creó el Sistema Nacional de Cuidados para apoyar a personas cuidadoras y fomentar la 
corresponsabilidad social y de género. Por su parte, México avanza en un sistema que protege los derechos de niños 
y adolescentes con discapacidad. Desde 2021, Paraguay implementa una política nacional que ofrece servicios de 
cuidado y promueve la equidad de género. En República Dominicana, el programa de cuidados impulsa la autonomía 
económica de las mujeres y el acceso equitativo a cuidados de calidad. 


===== PÁGINA 116 =====

 
 
 
 
Página 116 
 
sobrecarga de trabajo no remunerado en las mujeres. Estos esfuerzos reflejan un cambio 
en el modelo económico de la región, donde el cuidado comienza a reconocerse como una 
responsabilidad colectiva y un eje central en la política pública.  
 
En Colombia, existen programas nacionales y territoriales orientados al cuidado, 
los cuales reflejan un esfuerzo del Gobierno por reconocer y redistribuir 
equitativamente las responsabilidades. En el sentido subnacional, destacan 
iniciativas como las Manzanas del Cuidado en Bogotá, Cuidarnos: La Vida es Colectiva en 
Antioquia y Centros de Vida en Barranquilla180. A nivel nacional, la Línea de Valoración 
del Cuidado del programa de Renta Ciudadana entrega transferencias no condicionadas a 
los hogares con mayor pobreza y carga de cuidado181. En paralelo, el CONPES 4143 de 
2025 establece una Política Nacional del Cuidado con metas a 2034, orientadas a 
transformar la organización social del cuidado, garantizando los derechos de las personas 
cuidadoras. En su ejecución, el Ministerio de la Igualdad ha implementado las Rutas del 
Cuidado y las Comunidades del Cuidado182. Asimismo, el Gobierno se encuentra 
avanzando en un Sistema Nacional de Cuidado183, donde se detalla la oferta de servicios 
del Estado para apoyar las tareas de cuidado.  
 
Dada la inequidad en la distribución de cargas del cuidado y su impacto en las 
trayectorias educativas y laborales de las mujeres antes descrita, este recuadro 
analiza el potencial efecto de liberar horas de trabajo de cuidado no remunerado 
sobre la probabilidad de inserción y ocupación en el mercado laboral 
colombiano. Para ello, se estiman los posibles efectos de la implementación de una 
política pública que ofrezca servicios domiciliarios de cuidado, permitiendo a las mujeres 
cuidadoras liberar tiempo para usar en actividades remuneradas. Este documento se 
estructura en tres secciones: i) un análisis descriptivo, ii) el desarrollo de un modelo 
econométrico aplicado a Colombia, y iii) una discusión de resultados en el contexto 
colombiano. Basado en el documento “Invertir en Cuidados: Empleos que garantizan 
derechos”, elaborado en República Dominicana184, se estima la probabilidad de ocupación 
o inserción en la fuerza laboral de las mujeres con cargas de cuidado. Con base en los 
resultados, se discuten las implicaciones para las políticas colombianas vigentes, con el 
objetivo de resaltar la necesidad de avanzar hacia estrategias públicas que promuevan la 
equidad de género, reconozcan el valor del trabajo de cuidado. 
 
Estadísticas descriptivas 
 
La carga de cuidados en el hogar, al recaer desproporcionalmente sobre las 
mujeres, es una de las principales barreras en el acceso y permanencia de las 
 
180 Las manzanas del cuidado ofrecen servicios gratuitos a las cuidadoras, como jardines o talleres, capacitaciones, 
entre otros. Al igual, el programa Cuidarnos brinda talleres y diálogos para generar conciencia sobre las brechas de 
género en el cuidado. Por su parte, la iniciativa Centros de vida apoya en el cuidado de los adultos mayores. 
181 Este programa actualmente focaliza a los hogares monoparentales – con una priorización a jefaturas femeninas - 
con niñas o niños menores de 6 años y/o con personas con discapacidades que requieran alta carga de cuidado.  
182 Según el Ministerio de Igualdad, las rutas del cuidado ofrecen servicios de formación, orientación psicosocial para 
las personas cuidadoras, cuidado para niños hasta los 12 años y encuentros de cuidado comunitario en regiones 
históricamente excluidas y marginadas. Por su parte, las comunidades del cuidado brindan asistencia técnica y capital 
productivo para fortalecer la implementación de planes y proyectos de cuidado comunitario en el país.  
183 Proyecto de Decreto por el cual se reglamente el Sistema Nacional de Cuidado, sus componentes, sus instancias 
de gobernanza, se determina la oferta de servicios del Sistema y deroga los Decretos 2490 de 2013 y 1228 de 2022. 
184 Cañete, R & Adón, J (2024) Invertir en Cuidados: Empleos que garantizan derechos. Ministerio de Economía, 
Planificación y Desarrollo de República Dominicana. 


===== PÁGINA 117 =====

 
 
 
 
Página 117 
 
mujeres en el mercado laboral. En 2024, mientras que el 76,4% de los hombres eran 
económicamente activos185, solo el 52,4% de las mujeres logró estarlo. Esto significa que, 
por cada hombre inactivo más del doble de las mujeres estaban en la misma condición. 
De manera similar, mientras que la tasa de ocupación de los hombres fue del 70,1%, la 
de las mujeres fue de 45,7%. Ese mismo año, el 86,6% de las personas que reportaron 
haber dedicado la mayor parte de su tiempo a cuidados del hogar eran mujeres186. Es 
decir, por cada hombre que realizó principalmente cuidados del hogar (1,4 millones), 
alrededor de 7 mujeres realizaron esta misma actividad (9,4 millones). Además, mientras 
que el 70,9% las mujeres inactivas se dedicaron a oficios del hogar (7,0 millones187), más 
del 16% de las mujeres ocupadas, combinaron su empleo con una carga significativa de 
cuidados del hogar (1,6 millones188). Esta doble jornada puede tener efectos negativos 
sobre el bienestar, representando un riesgo considerable para su salud física y mental189 
(Gráfico R.2.1.1).  
 
Gráfico R.2.1.1 Población inactiva y ocupada, dedicada a oficios del hogar y otras 
actividades (millones de personas) 
 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM. 
 
Incluso con el aporte significativo del trabajo doméstico y de cuidado no 
remunerado (TDCNR) a la producción total de la economía, este continúa 
recayendo en mujeres con menores niveles educativos. En efecto, las mujeres que 
dedican una mayor cantidad de tiempo a cuidados del hogar si bien tienden a tener un 
menor acceso a la educación formal, generan una de las mayores proporciones de 
producción en la economía total, similares al de sectores clave como el industrial y 
comercial. En 2021, la producción del TDCNR representó el 21,7% de la producción total, 
siendo ligeramente inferior al de actividades representativas en la economía colombiana, 
como la industria (22,1%) y el comercio (20,0%). Aunado a esto, las mujeres 
contribuyeron con el 75,9% del valor económico generado por el TDCNR, en comparación 
 
185 La población económicamente activa hace referencia a las personas con empleo o aquellas que se encuentran 
buscando trabajo. 
186 En el 2023, del total de horas dedicadas al trabajo doméstico y de cuidado no remunerado, el 79,0% correspondió 
a mujeres y el 21,0% a hombres. 
187 En 2024, mientras que 7,0 millones de mujeres fuera de la fuerza laboral se dedicaron a oficios del hogar, solo 1,0 
millón de hombres inactivos realizaron las mismas tareas (7 veces menos). Al igual, dentro de la población total de 
mujeres inactivas, el 70,9% se dedica principalmente a cuidados del hogar, en los hombres, esta proporción es de 
21,9%. 
188 En 2024, mientras que 1,6 millones de mujeres ocupadas se dedicaron también a realizar oficios del hogar, solo 
300 mil hombres realizaron las mismas actividades (casi 6 veces menos). Al igual, dentro de la ocupación femenina, 
el 16,7% se dedica, además de su trabajo, a responsabilidades del hogar; por el contrario, en los hombres esta 
proporción es de 2,0%. 
189 Pérez Ramos, S. P., Vargas Jiménez, E., & Castro Castañeda, R. (2020). Conciliación familia-trabajo y su relación 
con la salud mental. Un análisis desde el género, las políticas públicas y el desarrollo.  
3,6
2,9
13,2
8,0
1,0
7,0
0,3
1,6
4,5
9,9
13,5
9,5
Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Inactivos
Ocupados
Otras actividades
Oficios del hogar
Total


===== PÁGINA 118 =====

 
 
 
 
Página 118 
 
con el aporte de 24,1% de los hombres. Esta mayor carga de cuidados dentro del hogar 
no solo limita la autonomía económica de las mujeres y su acceso a la educación, sino 
que también restringe sus posibilidades de movilidad social, al dificultar la acumulación 
de capital humano, el acceso a empleos de calidad y la mejora de sus condiciones de vida 
a lo largo del tiempo. Por tanto, en 2024, solo el 15,8% de las mujeres ocupadas que 
dedican mayoritariamente su tiempo a responsabilidades del hogar contaron con algún 
tipo de educación. En contraste, el 82,0% de las mujeres ocupadas, que utilizaron su 
tiempo en otras actividades, lograron alcanzar niveles de educación básicos o superiores.  
 
Metodología 
 
La identificación de la población objetivo y sus respectivas horas de cuidado se 
realizó utilizando los datos de la Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH) 
para 2024 y la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (ENUT) para 2020–2021. 
En primer lugar, con datos de la GEIH, se definió como grupo de interés a las mujeres en 
situación de pobreza190 y con jefatura de hogar, que contaban con dependientes a su 
cargo. La dependencia se estableció mediante dos criterios: i) la presencia de niños 
menores de 14 años o; ii) la convivencia con mayores de 14 años con limitaciones físicas 
o mentales que restringen su autonomía funcional. Dado que la GEIH no recolecta 
información directa sobre el uso del tiempo, con datos de la ENUT se imputaron191 las 
horas diarias dedicadas al cuidado no remunerado. Esta integración permitió aproximar 
la carga horaria de cuidado con la estructura de los hogares en la GEIH. 
 
Con el propósito de evaluar la relación entre la carga de cuidado y la inserción y 
permanencia laboral, se especificó un modelo logit para estimar los cambios en 
la probabilidad de actividad u ocupación192 de las mujeres en el mercado laboral 
ante cambios en las horas del cuidado (𝜸𝒊). En el modelo se incluyen, como variables 
independientes, las mujeres con personas dependientes en el hogar, tanto en condición 
de pobreza como con jefatura de hogar, junto con las horas dedicadas al cuidado. Además 
de controles, como el nivel educativo, estado civil, edad, y un indicador de residencia en 
zona urbana o rural. Esta especificación permite estimar los efectos marginales del 
cuidado 
sobre 
la 
probabilidad 
participación 
laboral, 
diferenciando 
por 
las 
responsabilidades de cuidado y pobreza, y controlando por factores estructurales que 
influyen en la inserción laboral femenina.  
 
𝛾𝑖= 𝐵0 + 𝐵1𝑋1 + 𝐵2𝑋2 + 𝐵3𝑋3 + 𝐵4 𝑋4 + 𝐵5 𝑋𝑗+ 𝑒𝑖 
Donde: 
𝑋1: Mujeres con personas dependientes 
𝑋3: Horas dedicadas al cuidado. 
𝑋2:Mujeres con personas dependientes y en situación de 
pobreza 
𝑋4: Mujer jefa de hogar con personas dependientes. 
𝑋𝑗:⁡nivel educativo, estado civil, edad y zona urbana. 
 
190 Establecido según la línea de pobreza monetaria oficial del DANE para 2023, correspondiente a un ingreso per 
cápita del hogar menor a $435.375. 
191 La imputación se realizó tomando variables observables comunes entre ambas encuestas, como edad, nivel 
educativo, condición de cuidado y estatus laboral. 
192 Una mayor probabilidad de ser activa, indica que la mujer a cargo de dependientes tiene mayor propensión a 
incorporarse al mercado laboral, ya sea en la ocupación o en el desempleo. Por tanto, mayor actividad laboral no 
necesariamente implica estar ocupada, ya que las mujeres con dependientes también pueden participar activamente 
en el mercado cuando se encuentran en búsqueda de empleo (condición de desempleo). Por su parte, una mayor 
probabilidad de ocupación implica que la mujer con cargas en el hogar tiene más posibilidades de conseguir un 
empleo. 


===== PÁGINA 119 =====

 
 
 
 
Página 119 
 
Resultados 
 
En primer lugar, se encuentra que las barreras de inserción y ocupación en el 
mercado laboral se ven reforzadas por las responsabilidades de cuidado en el 
hogar.  En efecto, la probabilidad de que una mujer con cargas de cuidado este activa 
laboralmente disminuye en 14,3pp, en comparación con las mujeres que no cuentan con 
estas responsabilidades (Tabla R.2.1.1). Ahora bien, entre las mujeres con cargas de 
cuidado que además se encuentran en situación de pobreza monetaria, la probabilidad de 
participación laboral aumenta en 13,4pp. Esto evidencia que las mujeres con menores 
ingresos enfrentan una presión adicional, debido a la necesidad de contar con una fuente 
de ingresos, a pesar de las limitaciones y las demandas de cuidado que enfrentan.  
 
Por otra parte, las horas dedicadas al cuidado presentan un efecto negativo en 
la probabilidad de las mujeres de estar tanto laboralmente activas como 
ocupadas. En detalle, por cada hora adicional dedicada a labores de cuidado, la 
probabilidad de las mujeres de insertarse en el mercado laboral se reduce en 1,8pp. 
Igualmente, la probabilidad de ocupación disminuye en 0,3pp por cada hora dedicada a 
estas labores. Con este contexto, la implementación de políticas públicas, que alivie la 
carga de cuidado sobre las mujeres, podría incidir en una mejora de sus condiciones 
laborales. Sin embargo, la magnitud del efecto sobre la participación es notablemente 
mayor al de la ocupación, lo que indica que, si bien la reducción de las horas de cuidado 
podría incentivar la búsqueda de empleo, esto no necesariamente indica que el mercado 
laboral logre absorber la mayor oferta de trabajo femenino. 
 
Tabla R.2.1.1 Márgenes de probabilidad estimados mediante el modelo logit 
Variables explicativas 
Probabilidad 
Activa 
Ocupada 
Mujer con dependientes 
-0,143*** 
0,015 
Mujer con dependientes en situación de pobreza 
0,134*** 
-0,013 
Horas dedicadas al cuidado 
-0,018*** 
-0,003*** 
Jefa de hogar con dependientes 
0,017*** 
-0,011*** 
Nota: ***p<0,01; **p<0,05; *p<0,1. La ecuación utilizada no incluye, entre las variables explicativas, las mujeres 
sin dependientes en situación de pobreza, por tanto, la interpretación de la interacción que comprende las mujeres 
en condición de pobreza y con dependientes podría estar influenciada por esta omisión.  Cálculos: DGPM-MHCP con 
datos del DANE. 
 
El análisis también revela que las jefas de hogar con cargas de cuidado tienen una 
mayor probabilidad de estar activas, pero menor probabilidad de estar ocupadas. 
En particular, estas mujeres tienen una probabilidad 1,7pp mayor de participar activamente 
en el mercado laboral, mientras que su probabilidad de ocupación es 1,1pp menor. Esto pone 
en evidencia la doble presión que enfrentan las mujeres jefas de hogar: la necesidad 
económica de buscar empleo y las limitaciones impuestas por sus responsabilidades de 
cuidado, lo que les impide concretar esa búsqueda en una ocupación efectiva dentro del 
mercado laboral.  
 
Con base en estos resultados, otorgar un subsidio equivalente a ocho horas de 
cuidado diario a las mujeres cuidadoras, que les permita liberar ese tiempo para 
otras actividades, podría resultar en un aumento aproximado de 14,4pp en la 
probabilidad de estar laboralmente activa, y de 2,4pp en la de estar ocupada. Aunque 


===== PÁGINA 120 =====

 
 
 
 
Página 120 
 
ambos efectos son positivos, la diferencia entre ellos es sustancial, lo que evidencia que liberar 
tiempo no es condición suficiente para lograr una empleabilidad efectiva de las mujeres con 
responsabilidades de cuidado. 
 
Implicaciones de política pública 
 
Los resultados evidencian la importancia de diseñar e implementar políticas 
públicas que liberen a las mujeres de carga de cuidados, las cuales deberían 
focalizarse según la condición económica del hogar y la posición que ocupan en 
este. En general, los resultados reflejan que las mujeres con responsabilidades de 
cuidado de dependientes enfrentan menores probabilidades de inserción en el mercado 
laboral. Cuando, además, son cabezas de hogar, si bien la probabilidad de ser activas 
aumenta, la de ocupación disminuye, lo que refleja que estas, a pesar de tener la 
necesidad de incorporarse al mercado laboral para responder económicamente por su 
hogar, no necesariamente logran conseguir empleo. Por tanto, el análisis presentado en 
este recuadro sugiere que una política pública orientada al otorgar servicios domiciliarios 
de cuidado, tal que les permita a las mujeres liberar horas para la realización de 
actividades de desarrollo personal, educativo o profesional, tendría efectos positivos y 
significativos sobre la inserción de estas mujeres en el mercado laboral y, en 
consecuencia, sobre su bienestar. Por esto, una política como la propuesta en este 
recuadro, en línea con el CONPES 4143 de 2025, permitiría ajustar los incentivos 
socioeconómicos de mediano plazo, como utilizar el tiempo liberado para fortalecer el 
capital humano, y así potencializar el desarrollo económico de estos hogares.  
 
Esta política, comparado con la entrega directa de un subsidio monetario 
condicionado a estos hogares, mostraría un resultado mejor sobre los 
indicadores de mercado laboral. Específicamente, estudios muestran que el programa 
de Familias en Acción, cuyo objetivo era similar193, tuvo efectos negativos o no 
significativos sobre el mercado laboral. Por ejemplo, el análisis de impacto del programa 
evidencia que la población beneficiada observó un incremento en su informalidad. 
Además, no se contaron efectos significativos sobre la participación laboral o desempleo194 
y, por el contrario, las mujeres con tareas dentro del hogar redujeron su oferta laboral195. 
 
Por lo tanto, a pesar de que la política de cuidado puede incurrir en un costo 
para la nación, atacar la raíz de la problemática de las cargas de cuidado puede 
traer consigo beneficios económicos en el mediano plazo. El aumento en el empleo 
femenino podría generar un mayor ingreso disponible para los hogares, permitiendo 
incrementar su capacidad de consumo, y potencialmente su capacidad de ahorro. Lo 
anterior, podría conllevar a un mayor recaudo tributario, teniendo en cuenta que los 
impuestos de consumo representan una parte significativa del recaudo tanto nacional 
como territorial. Según estimaciones del MHCP, el aumento de 2,4pp en la ocupación, 
ocasionado por la liberación de horas a las mujeres beneficiarias, podría incrementar el 
crecimiento del recaudo en 0,4pp. Incluso, los efectos de esta política también se verían 
reflejados en un mayor aporte para los sectores de salud y pensión, asumiendo que los 
 
193 Este programa focalizaba hogares con niños, niñas y adolescentes en situación de pobreza y vulnerabilidad. 
194 Espinosa, F., & Nanclares, E. (2016). Efectos del programa Más Familias en Acción sobre variables del mercado 
laboral.  
195 Martínez, A., Nepto, T., Pineda, S., Vargas, D. (2023). Influencia del programa Familias en Acción sobre el mercado 
laboral colombiano en 2019. Universidad Externado de Colombia. 


===== PÁGINA 121 =====

 
 
 
 
Página 121 
 
nuevos empleos se establecerían en el sector formal, brindando una mayor cobertura de 
seguridad social. Adicionalmente, la liberación de horas les permite tener autonomía sobre 
el uso de su tiempo, generando impactos diferenciales sobre el bienestar emocional de 
las mujeres beneficiadas196.   
 
Por último, el desafío no es radica únicamente en liberar tiempo de cuidado, sino 
también en garantizar que el mercado laboral pueda absorber efectivamente 
esta nueva oferta de trabajo. La limitada variación en la probabilidad de estar ocupada, 
frente a los aumentos significativos en la probabilidad de estar activa, pone de manifiesto 
la existencia de restricciones adicionales como la segmentación del mercado laboral, la 
informalidad, o la escasez de empleos compatibles con las capacidades o disponibilidad 
horaria de estas mujeres. Ahora bien, aunque la generación de empleos directos que 
realizaría el Estado podría resultar en la contratación de las mujeres pertenecientes a 
cada hogar, permitiendo de esta forma absorber una proporción de la nueva oferta de 
trabajo, es posible que en algunos casos ellas decidan no emplearse como cuidadoras, 
sino incrementar su participación en otros sectores del mercado laboral197. Por tanto, la 
dificultad de permanencia en el mercado laboral plantea la necesidad de articular una 
política integral de cuidados con estrategias de empleabilidad, tal que no solo se libere 
tiempo dedicado a labores del hogar, sino que también se garantice el acceso a empleos 
dignos, estables y compatibles con las necesidades de estas mujeres. En ausencia de 
estas condiciones, existe el riesgo de que la activación laboral inducida por una política 
de cuidado se traduzca en desempleo o informalidad, en lugar de inserción efectiva en el 
mercado laboral. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 Evaluación Sistema Distrital de Cuidado (2023). Producto 4: Informe de Resultados. Secretaría Distrital de 
Planeación. Alcaldía de Bogotá.  
197 Al respecto, la simulación de República Dominicana considera que el 75% de las personas que se integren al 
mercado de trabajo lo harán en otras actividades y el resto lo harán como cuidadoras/es en el sistema de cuidado.  


===== PÁGINA 122 =====

 
 
 
 
Página 122 
 
2.2. Plan Financiero 2026 
 
2.2.1. Gobierno Nacional Central (GNC) 
 
El déficit fiscal del Gobierno Nacional Central (GNC) en 2026 se ubicaría en 6,2% 
del PIB, lo que representa una reducción de 0,9pp frente al déficit estimado de 
2025 (Tabla 2.3). Esta mejora se explica principalmente por una reducción del déficit 
primario, que pasaría de 2,4% en 2024 a 1,4% del PIB en 2025. Este resultado se 
sustentaría en dos factores clave: i) un incremento en los ingresos tributarios, que 
dependerá de la aprobación y recaudo de una reforma tributaria, ii) y un esfuerzo por 
parte del Gobierno nacional para formular un Presupuesto General de la Nación (PGN) 
prudente, con un crecimiento limitado en términos reales. Esta combinación de mayores 
ingresos y una contención efectiva del gasto permitiría avanzar en el compromiso del 
Gobierno con la construcción de un Pacto Fiscal. 
 
Tabla 2.3 Balance del GNC 2025-2026 
Concepto 
$MM 
% PIB 
Dif. 
pp 
2025* 
2026* 
2025* 
2026* 
Ingreso Total 
309.276 
350.671 
17,0 
18,2 
1,1 
   Tributarios 
281.400 
321.656 
15,5 
16,7 
1,2 
      DIAN 
280.300 
300.857 
15,4 
15,6 
0,2 
      Ajuste requerido 
  
19.617 
0,0 
1,0 
1,0 
      No DIAN 
1.100 
1.182 
0,1 
0,1 
0,0 
   No tributarios 
1.276 
1.356 
0,1 
0,1 
0,0 
   Fondos Especiales 
4.352 
4.626 
0,2 
0,2 
0,0 
   Recursos de Capital 
22.248 
23.032 
1,2 
1,2 
0,0 
      Rendimientos Financieros 
0 
1.929 
0,0 
0,1 
0,1 
      Excedentes financieros 
21.559 
19.174 
1,2 
1,0 
-0,2 
      Reintegros y otros recursos 
689 
1.929 
0,0 
0,1 
0,1 
Gasto Total 
438.894 
470.298 
24,2 
24,4 
0,2 
   Intereses 
85.773 
91.650 
4,7 
4,8 
0,0 
   Gasto Primario 
353.122 
378.648 
19,5 
19,6 
0,2 
   Préstamo Neto 
0 
0 
0,0 
0,0 
0,0 
Balance Primario 
-43.846 
-27.977 
-2,4 
-1,4 
1,0 
Balance Total 
-129.619 
-119.628 
-7,1 
-6,2 
0,9 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Para 2026 se proyecta un incremento en los ingresos totales del GNC, que 
pasarían de 17,0% del PIB en 2025 a 18,2% en 2026, impulsado principalmente 
por un mayor recaudo tributario por parte de la DIAN (de 15,5% a 16,7% del 
PIB). Este aumento en los ingresos permitirá reducir el déficit, a pesar de un crecimiento 
moderado en el gasto primario. Si bien el déficit fiscal total estimado para 2026, continúa 
siendo elevado en comparación con los niveles observados en años previos, este año 
marca el inicio de la trayectoria de ajuste fiscal que permitirá superar los desafíos 
estructurales que comprometen la estabilidad macroeconómica y fiscal del país. 
 
 


===== PÁGINA 123 =====

 
 
 
 
Página 123 
 
Gráfico 2.3 Cambio en el balance fiscal del GNC entre 2025 y 2026 (% y pp del 
PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
En este contexto, la activación de la cláusula de escape de la regla fiscal para 
2026 permite un desvío temporal de las metas establecidas por la Ley, evitando 
situaciones que puedan poner en riesgo la estabilidad macroeconómica. Tal como 
se expuso en el Capítulo 0, esta decisión no representa una renuncia del Gobierno nacional 
a su compromiso con la consolidación fiscal, por el contrario, irá acompañada de 
elementos que permitirán diseñar e implementar medidas de política orientadas a resolver 
las condiciones que motivaron la activación de la cláusula, y así evitar riesgos sobre el 
equilibrio macroeconómico del país. En todo caso, el ajuste proyectado para 2026 
responde a una combinación de mayores ingresos y una política de contención del gasto 
dentro de un contexto de inflexibilidades estructurales del gasto público. Aunque se prevé 
un crecimiento nominal del gasto primario, este responde en gran medida a obligaciones 
que no pueden ser reducidas o recortadas sin contravenir los mandatos constitucionales 
o legales del país.  
 
En este contexto, el año 2026 marcará la senda de inicio de las medidas 
estructurales orientadas a aumentar el recado tributario, a contener el 
crecimiento inercial del gasto y a mejorar su eficiencia.  Este esfuerzo no solo 
permitirá avanzar hacia un fortalecimiento de las finanzas públicas, sino que también 
sentará las bases para un retorno gradual, realista y creíble al cumplimiento de las metas 
establecidas por la regla fiscal a partir de 2028. 
 
2.2.1.1. Ingresos del GNC 
 
Para la vigencia 2026, el Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP) 
proyecta que los ingresos totales ascenderán al 18,2% del PIB, lo que 
representa un aumento de 1,1pp frente a la estimación para 2025. Este aumento 
se explica principalmente por un incremento en la proyección del recaudo tributario de 
1,2pp, en línea con los determinantes macroeconómicos de la economía, así como a la 
formulación e implementación de medidas administrativas y/o reformas sobre los ingresos 
corrientes, orientadas a materializar recursos adicionales a partir de 2026. 
 
-7,1
1,0
0,2
0,1
-0,2
-0,2
-6,2
2025
Ajuste
requerido en 
ingresos
Tributarios
DIAN
Otros
ingresos
de capital 
Dividendos
Ecopetrol
Gasto 
primario 
2026


===== PÁGINA 124 =====

 
 
 
 
Página 124 
 
Tabla 2.4 Desagregación Ingresos del GNC 2025-2026 
Concepto 
$MM 
% PIB 
Dif. 
pp 
2025* 
2026* 
2025* 
2026* 
Ingreso Total 
309.276 
350.671 
17,0 
18,2 
1,1 
   Tributarios 
281.400 
321.656 
15,5 
16,7 
1,2 
      DIAN 
280.300 
300.857 
15,4 
15,6 
0,2 
      Ajuste requerido  
  
19.617 
  
1,0 
1,0 
      No DIAN 
1.100 
1.182 
0,1 
0,1 
0,0 
   No tributarios 
1.276 
1.356 
0,1 
0,1 
0,0 
   Fondos Especiales 
4.352 
4.626 
0,2 
0,2 
0,0 
   Recursos de Capital 
22.248 
23.032 
1,2 
1,2 
0,0 
      Rendimientos Financieros 
0 
1.929 
0,0 
0,1 
0,1 
      Excedentes financieros 
21.559 
19.174 
1,2 
1,0 
-0,2 
         Ecopetrol 
7.786 
5.102 
0,4 
0,3 
-0,2 
         Banrep 
10.017 
12.058 
0,6 
0,6 
0,1 
         Resto de excedentes financieros 
3.755 
2.013 
0,2 
0,1 
-0,1 
      Otros recursos de capital 
689 
1.929 
0,0 
0,1 
0,1 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
El crecimiento estimado del recaudo tributario estaría principalmente impulsado 
por la implementación de una reforma tributaria, enmarcada en la construcción 
de un Pacto Fiscal. Esta reforma no debe entenderse como una medida tradicional de 
ajuste fiscal, sino como una oportunidad para repensar el uso y eficiencia de los 
tratamientos diferenciales y el gasto tributario en el que incurre la Nación. Su objetivo es 
promover ajustes profundos en la estructura del sistema tributario, con especial énfasis 
en la eficiencia, la progresividad y la sostenibilidad fiscal. En particular, una revisión de la 
estructura del IVA, enfocada en reducir significativamente el gasto tributario mediante la 
revisión de tratamientos preferenciales, podría contribuir a mejorar la progresividad del 
sistema, siempre que se implementen mecanismos efectivos para proteger a la población 
más vulnerable. 
 
Asimismo, se identifican diversas áreas del sistema tributario que podrían ser 
objeto de análisis y evaluación técnica en el contexto del diseño de una reforma 
con efectos en 2026. Una de estas áreas es el impuesto sobre la renta de las personas 
naturales, en el cual podría explorarse la posibilidad de fortalecer su progresividad 
mediante la revisión de las tarifas aplicables a los tramos más altos de ingreso, 
considerando las prácticas internacionales y la estructura actual de la carga tributaria. En 
el ámbito de los impuestos ambientales, considerar una actualización del impuesto 
nacional al carbono para reforzar los compromisos del país en materia ambiental y 
acelerar la transición hacia una economía baja en emisiones. De forma complementaria, 
podrían evaluarse nuevos esquemas impositivos sobre actividades o productos que 
generan externalidades negativas, tales como los juegos de azar en línea, el uso de 
plaguicidas, la emisión de ruido y dispositivos como los vapeadores. Finalmente, el 
fortalecimiento institucional del sistema tributario podría apoyarse en una revisión integral 
de los beneficios fiscales actualmente vigentes. Este proceso requeriría estudios técnicos 
rigurosos que permitan valorar su efectividad, eficiencia y coherencia con los objetivos de 
política pública. 


===== PÁGINA 125 =====

 
 
 
 
Página 125 
 
El resto de los ingresos fiscales (no tributarios, fondos especiales y recursos de 
capital) corresponderían a 1,5% del PIB, manteniéndose relativamente estables 
como proporción del PIB. No obstante, al interior de estos rubros se proyecta una 
recomposición significativa. En particular, se prevé una reducción en los ingresos por 
dividendos del Grupo Ecopetrol, debido a menores ingresos por ventas asociados a la 
caída en los precios internacionales del petróleo, así como una disminución en los 
excedentes financieros de la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH) y del Grupo 
Bicentenario. Estas caídas serían compensadas por un incremento en los excedentes 
financieros del Banco de la República, derivados de mayores rendimientos de las reservas 
internacionales. 
 
2.2.1.2. Gastos del GNC 
 
Para la vigencia de 2026, se proyecta que el gasto total del GNC alcanzará el 
24,4% del PIB, lo que representa un incremento de 0,2pp respecto al nivel 
estimado para 2025. Este aumento está principalmente explicado por el crecimiento del 
gasto primario, impulsado por dinámicas inerciales asociadas a componentes inflexibles 
del gasto público. Sin embargo, a pesar del crecimiento proyectado, el Gobierno nacional 
reafirma su compromiso con la contención de las presiones estructurales derivadas de 
mandatos constitucionales y legales, mediante la adopción de medidas orientadas a 
mejorar la eficiencia del gasto y garantizar su sostenibilidad en el mediano y largo plazo. 
 
Tabla 2.5 Gastos del GNC 2025-2026 
Concepto 
$MM 
% PIB 
Dif. 
pp 
2025* 
2026* 
2025* 
2026* 
Gasto Total 
438.894 
470.298 
24,2 
24,4 
0,2 
   Intereses 
85.773 
91.650 
4,7 
4,8 
0,0 
      Intereses deuda externa 
19.806 
23.894 
1,1 
1,2 
0,1 
      Intereses deuda interna 
56.263 
58.052 
3,1 
3,0 
-0,1 
      Indexación TES B (UVR) 
9.704 
9.704 
0,5 
0,5 
0,0 
Gasto Primario 
353.122 
378.648 
19,5 
19,6 
0,2 
Fuente: Cálculo DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras Proyectadas. 
 
Se estima que el gasto primario del GNC alcanzará el 19,6% del PIB en 2026, lo 
que representa un incremento de 0,2pp frente al nivel proyectado para 2025. 
Este aumento obedece, principalmente, al crecimiento del Sistema General de 
Participaciones (SGP) (+0,1pp), como resultado de la fórmula vigente que indexa su 
evolución al comportamiento de los ingresos corrientes de los últimos cuatro años, 
incluyendo el aforo presupuestal. Adicionalmente, se proyecta un incremento en las 
transferencias dirigidas a salud y pensiones (+0,1pp cada una), impulsado por factores 
estructurales como el envejecimiento de la población, la ampliación de la base de 
beneficiarios y el crecimiento inercial del gasto en seguridad social. Estas presiones 
reflejan que el crecimiento del gasto primario en 2026 estará determinado en su totalidad 
por componentes rígidos y estructurales, lo que limita la capacidad del Gobierno nacional 
para reorientar recursos hacia otras áreas prioritarias y reduce el espacio fiscal disponible 
para atender nuevas demandas de política pública o responder de manera oportuna ante 
choques inesperados. 
 


===== PÁGINA 126 =====

 
 
 
 
Página 126 
 
En este contexto, para la vigencia 2026 deberá formularse un presupuesto que 
responda al principio de austeridad, garantizando una gestión responsable y 
eficiente de los recursos públicos. Este presupuesto deberá ajustarse a las 
necesidades prioritarias del Gobierno, sin comprometer el cumplimiento de las 
obligaciones derivadas de los componentes inflexibles del gasto, tales como el servicio de 
la deuda, las transferencias legales y los compromisos en seguridad social. En línea con 
ello, el presente Marco Fiscal de Mediano Plazo constituye un primer insumo para la 
planeación financiera y presupuestal del PGN, orientando su construcción en función de 
criterios técnicos y fiscales. No obstante, dicho proceso deberá ceñirse estrictamente al 
marco legal vigente, respetando tanto los mandatos constitucionales y legales como las 
desviaciones máximas de la regla fiscal definidas por el Consejo Superior de Política Fiscal 
(CONFIS) para 2026, priorizando el uso eficiente del espacio fiscal disponible. 
 
En el marco de la formulación del Pacto Fiscal, el Gobierno nacional promoverá 
medidas orientadas a fortalecer la sostenibilidad estructural del gasto público y 
contener el crecimiento de sus componentes rígidos. Entre las posibles líneas de 
acción se encuentra una revisión integral del marco normativo que regula los gastos 
fiscales, con especial énfasis en aquellas disposiciones que generan rigideces en la 
ejecución presupuestal. El propósito es evaluar su pertinencia y eficiencia, identificando 
normas que podrían ser ajustadas o derogadas dentro del marco legal vigente. Este 
proceso 
se 
complementará 
con 
evaluaciones 
sistemáticas 
de 
los 
programas 
presupuestarios y ejercicios periódicos de revisión del gasto, encaminados a detectar y 
corregir posibles ineficiencias en la asignación y uso de los recursos públicos. La reforma 
podría abarcar, entre otros aspectos, la mejora en la focalización de subsidios, la revisión 
de exoneraciones en aportes a salud, SENA e ICBF, la posible redirección de recursos de 
las cajas de compensación hacia el sector salud, y un debate complementario sobre el 
sistema pensional tras la reforma de 2024. Asimismo, se considera fundamental eliminar 
el subsidio implícito del Fondo de Estabilización de Precios a Combustibles (FEPC) al 
consumo de ACPM, generar eficiencias institucionales mediante la racionalización de 
funciones y estructuras redundantes, y fortalecer la inversión pública para cerrar brechas 
regionales dentro de un proceso efectivo de descentralización. 
 
Con relación al gasto en intereses, se estima que para el 2026 este incrementará 
en 0,1pp del PIB, alcanzando el 4,8% del PIB, nivel levemente superior al 
estimado para 2025. El 78,7% del pago de intereses corresponde al servicio de deuda 
interna, mientras que el 21,3% restante se asocia a deuda en moneda extranjera. Se 
anticipa una reducción en el componente de intereses indexados, en línea con una menor 
proyección de inflación. Sin embargo, este efecto sería contrarrestado por un incremento 
en los intereses causados, debido a una mayor colocación de deuda a descuento en un 
entorno de tasas de mercado superiores al cupón de los títulos emitidos. 
 
2.2.1.3. Regla Fiscal del GNC 
 
Para la vigencia fiscal 2026, el CONFIS estableció que el déficit fiscal máximo 
permitido para el segundo año de activación de la cláusula de escape es de 6,2% 
del PIB. Este resultado en el marco de la activación de la cláusula de escape representa 
una desviación de 1,4pp frente a la meta establecida por el artículo 5 de la Ley 1473 de 
2011, modificada por la Ley 2155 de 2021. El Balance Primario Neto Estructural (BPNE) 
permitido por el mecanismo paramétrico de la regla fiscal en 2026 se estima 0,8% del 


===== PÁGINA 127 =====

 
 
 
 
Página 127 
 
PIB. Esta cifra resulta de la aplicación de los parámetros técnicos definidos por la regla, 
que ajustan el balance primario estructural de acuerdo con las condiciones del ciclo 
económico, el ciclo petrolero, las TUV y los rendimientos financieros del Gobierno. Por su 
parte, se proyecta que la brecha negativa del producto para 2026, ligeramente superior 
a la de 2025, otorgaría un espacio adicional de 0,2pp del PIB. Adicionalmente, la 
persistencia de ingresos petroleros por debajo de su nivel estructural contribuirá con un 
espacio adicional de 0,8pp del PIB. Finalmente, se estiman rendimientos financieros 
equivalentes al 0,1% del PIB. Por lo tanto, el balance primario consistente con el 
cumplimiento de la regla fiscal se traduce en un déficit leve, cercano al equilibrio primario. 
 
Considerando un gasto en intereses estimado en 4,8% del PIB, se estima que el 
balance total compatible con la fórmula paramétrica de la regla fiscal sería de -
4,8% del PIB. En contraste con la estimación para 2025, esta desviación sería 0,6pp 
menor (1,4pp vs 2,1pp), lo que evidencia un avance gradual en la convergencia hacia la 
senda de cumplimiento de la regla fiscal y reafirma el compromiso con la sostenibilidad 
fiscal en el mediano plazo. 
 
Tabla 2.6 Descomposición del balance consistente con el cumplimiento de la 
meta de la regla fiscal 2026 
Concepto 
2025* 
2026* 
Balance Primario Neto Estructural (BPNE)* 
0,5 
0,8 
   Ciclo económico 
-0,1 
-0,2 
   Ciclo petrolero 
-0,7 
-0,8 
   Transacciones de única vez 
0,0 
0,0 
   Rendimientos financieros 
0,0 
0,1 
Balance primario cumpliendo RF 
-0,3 
-0,0 
Balance Primario 
-2,4 
-1,4 
   Intereses 
-4,7 
-4,8 
Balance total cumpliendo RF 
-5,0 
-4,8 
Balance total 
-7,1 
-6,2 
Excedente (+) /Ajuste (-) 
-2,1 
-1,4 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
2.2.1.4. Financiamiento del GNC 
 
Para 2026, se estiman necesidades de financiamiento del GNC por $171,5bn 
(8,9% del PIB), de los cuales el 6,2pp del PIB se destinarán para financiar el 
déficit. En esta revisión del financiamiento, se incluyen amortizaciones por el orden de 
1,3% del PIB, de las cuales el 32% hace parte de deuda interna y el resto en deuda 
externa. En relación con el pago de obligaciones con deuda pública, se estiman $1,5bn 
(0,1% del PIB). La disponibilidad final de caja de $24,8bn (1,3% del PIB) implica un 
menor saldo de recursos de caja frente al cierre de 2025, pero permite un espacio de 
liquidez suficiente para atender las obligaciones de pago al inicio de 2027. 
 
Desde la perspectiva de las fuentes, se contemplan desembolsos por $110,3bn 
(5,7% del PIB), de los cuales el 36% corresponde a deuda externa y el 64% a 


===== PÁGINA 128 =====

 
 
 
 
Página 128 
 
deuda interna. Para alcanzar este financiamiento en la vigencia 2026, se mantiene la 
estrategia de diversificación de fuentes y se prioriza la participación mayoritaria de fuentes 
en moneda local sobre moneda extranjera. Esto es consistente con la estrategia de gestión 
de deuda que adelanta la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional (DGCPTN), 
orientada a mejorar el perfil y las condiciones del endeudamiento colombiano. 
 
El endeudamiento interno seguirá siendo el más representativo y mitigará el 
riesgo de tipo de cambio al que se enfrenta la Tesorería. Se contemplan emisiones 
de Títulos de Tesorería (TES) por $70,3bn (3,6% del PIB). De este total, $60,0bn se 
obtendrán a través de subastas y sindicaciones, $1,0bn a través de la emisión de TES 
Verdes en el mercado de capitales interno, y $9,3bn mediante colocaciones directas, 
incluyendo aquellas destinadas al pago de obligaciones. Asimismo, en 2026 la Nación prevé 
utilizar fuentes externas de financiamiento por USD 9.096 millones ($40,1bn, 2,1% del 
PIB), de los cuales USD 5.000 millones provendrán de bonos externos equivalente al 55%, 
USD 2.596 millones provendrán de créditos multilaterales, equivalente al 29% y 16% 
restante del total de desembolsos externos provendrán a través de otras fuentes de 
financiamiento externo. 
 
En relación con operaciones de corto plazo, se prevé un roll-over de los saldos 
administrados por la Tesorería, buscando incentivar un mayor dinamismo del 
segmento corto de la curva de TES. 
 
Tabla 2.7 Fuentes y Usos del GNC en 2026* ($ mm, USD millones) 
FUENTES 
USD mill. 
MFMP 
USOS 
USD mill. 
MFMP 
171.468 
171.468 
  
 
  
 
 
  
  
   
 
 
9.096 
110.345 
 Déficit a Financiar  
119.628 
 Externos  
5.000 
40.095 
De los cuales:  
  
   
 
  Bonos 
 
 
2.596 
22.040 
  Balance Primario 
 
 
 
27.977 
  Multilaterales 
  Comerciales y  
  Otros 
 
 
1.500 
 
11.443 
6.612 
  Intereses Internos 
  Intereses Externos 
 
 
 
5.697 
67.756 
23.894 
 Internos   
70.250 
 
 
 
 
 
  TES 
 
 
 
70.250 
   Amortizaciones 
25.273 
   Subastas y 
   Sindicaciones 
 
 
 
60.000 
 Externas  
 
 
3.919 
17.273 
   TES verdes  
 
 
 
1.000 
 Internas  
 
 
 
8.000 
   Entidades Públicas 
 
 
 
4.500 
 
   Bonos Pensionales  
  
  
 
4.500 
Pago Obligaciones con Servicio de deuda  
1.500 
   Pago de Obligaciones 
   Con TES 
  
  
 
250 
 Sentencias 
 
 
 
1.500 
 Operaciones de Tesorería 
13.313 
  
 
  
 
   TCO 
3.515 
Pago de Obligaciones con TES 
250 
   Fondos Administrados 
  
  
 
4.798 
 
 
 
   Repos, Simultáneas  
   Préstamos CP 
 
 
 
5.000 
 ANI 
 
250 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ajustes por Causación y Otros Recursos  
19.022 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Disponibilidad Inicial 
28.789 
Disponibilidad Final 
24.818 
   En pesos 
20.470 
 En pesos 
 
20.177 
  En moneda extranjera 
1.950 
8.318 
 En moneda extranjera 
1.053 
4.640 
Fuente: Cálculos DGCPTN - MHCP. Nota: *Cifras proyectadas. 
2.2.1.5. Deuda del GNC 
 


===== PÁGINA 129 =====

 
 
 
 
Página 129 
 
Para la vigencia 2026 se estima que la deuda neta se ubicará en 63% del PIB, 
1,7pp por encima de lo estimado para 2025. Este aumento se explica principalmente 
por el crecimiento de la deuda interna de 1,2pp del PIB con respecto al 2025. Esta 
variación obedece a un crecimiento nominal de la deuda interna del 9,5%, dinámica 
superior al crecimiento estimado del PIB nominal (6,3%), lo que genera un aumento más 
que proporcional en su peso relativo. En cuanto a la deuda en moneda extranjera, se 
proyecta un incremento de 0,3pp del PIB, resultado de un crecimiento nominal del saldo 
de la deuda en 7,7%. Para 2026, no se anticipan variaciones significativas en los saldos 
de pagarés ni en las cuentas por pagar del GNC, por lo que el aumento en la deuda neta 
responderá exclusivamente a mayores requerimientos de endeudamiento financiero. 
Adicionalmente, se proyecta una leve reducción de los activos financieros de la Nación en 
0,2pp del PIB. 
 
Gráfico 2.4 Deuda neta del GNC 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
2.2.2. Panorama fiscal del Gobierno General y del Sector Público No 
Financiero 
 
El déficit fiscal del Gobierno General (GG) en 2026 se proyecta en 4,5% del PIB, 
lo que implica una mejora de 1,9pp respecto al 6,5% estimado para 2025 (Tabla 
2.8). Esto se explica por una mejora conjunta en los sectores de Gobierno Central y 
Seguridad Social, mientras que las Regionales y Locales mantendría un déficit 
relativamente estable como porcentaje del PIB. En particular, destaca la mejora de 0,9pp 
en el balance del GNC, seguida por un incremento de 0,8pp en el subsector de pensiones 
y una recuperación adicional de 0,1pp en el balance del Resto del Nivel Central (RNC). 
Como resultado, el balance primario del Gobierno General pasaría de un déficit de 1,5% 
del PIB en 2025 a un superávit de 0,6% del PIB en 2026, lo que representa una mejora 
de 2,1pp. 
 
 
Ancla: 55
55,3
56,5
56,6
Límite: 71
60,7
60,0
57,6
53,4
59,3
61,3
63,0
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
Deuda neta MFMP 2024
Deuda Neta MFMP 2025


===== PÁGINA 130 =====

 
 
 
 
Página 130 
 
Tabla 2.8 Balance del Gobierno General y del Sector Público No Financiero 2025-
2026 
SECTORES 
$MM 
% PIB 
Dif. 
pp 
2025* 
2026* 
2025* 
2026* 
A. Gobierno Central 
-131.886 
-119.149 
-7,3 
-6,2 
1,1 
Gobierno Nacional Central  
-129.619 
-119.628 
-7,1 
-6,2 
0,9 
Resto del Nivel Central 
-2.268 
478 
-0,1 
0,0 
0,1 
B. Regionales y Locales 
-2.372 
-2.875 
-0,1 
-0,1 
0,0 
Administraciones Centrales  
-1.277 
-1.592 
-0,1 
-0,1 
0,0 
Resto del Nivel Regional y Local 
-1.096 
-1.283 
-0,1 
-0,1 
0,0 
C. Seguridad Social  
16.671 
34.364 
0,9 
1,8 
0,9 
Salud  
-835 
0 
0,0 
0,0 
0,0 
Pensiones 
17.506 
34.364 
1,0 
1,8 
0,8 
D. Balance Total GG (A + B + C) 
-117.588 
-87.660 
-6,5 
-4,5 
1,9 
Balance primario GG  
-27.168 
11.381 
-1,5 
0,6 
2,1 
E. Empresas Públicas  
21 
-497 
0,0 
0,0 
0,0 
Nivel Nacional 
-131 
-113 
0,0 
0,0 
0,0 
Nivel Local 
152 
-383 
0,0 
0,0 
0,0 
F. SPNM 
0 
0 
0,0 
0,0 
0,0 
G. Balance Total SPNF (D + E + F)  
-117.567 
-88.157 
-6,5 
-4,6 
1,9 
Balance primario SPNF** 
-33.766 
2.389 
-1,9 
0,1 
2,0 
Balance primario SPNF 
-23.749 
14.447 
-1,3 
0,7 
2,1 
Fuente: Cálculos DGPM - MHCP.  
Notas: *Cifras proyectadas. **De acuerdo con el artículo 2 de la Ley 819 de 2003, se descuentan $10.017mm y 
$12.058mm del balance del SPNF por transferencias de utilidades del Banco de la República giradas al GNC y 
registradas como ingreso fiscal durante 2025 y 2026, respectivamente. 
 
Para el Gobierno Central (GC) se estima en 2026 un déficit de 6,2% del PIB, 
1,1pp menor que en 2025, alineado con una mejora de 0,9pp en las métricas 
fiscales del GNC y de 0,1pp en el balance del RNC. Este último nivel de gobierno 
pasaría de un déficit de 0,1% del PIB en 2025 a un balance neutral en 2026 (0,0% del 
PIB), impulsado por la corrección en 0,3pp del balance de los establecimientos públicos, 
asociada con la estabilización en las transferencias presupuestales para inversión a 
Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) e Instituto Nacional de Vías (INVIAS). No 
obstante, este efecto sería parcialmente compensado por una reducción de 0,1pp en el 
balance fiscal del FEPC, dados los menores aportes que realizará la Nación para saldar la 
deuda con refinadores e importadores correspondiente a 2025, este efecto que no 
alcanzaría a ser compensado por la reducción gradual del subsidio implícito al consumo 
de ACPM ni por la caída en los precios internacionales de los combustibles. Por su parte, 
el Fondo Nacional del Café (FNC) y el Fondo Nacional para el Desarrollo de la 
Infraestructura (FONDES) se mantienen estables como porcentaje del PIB, con un déficit 
de 0,1% del PIB y un balance neutral, respectivamente.  
 
El sector de Regionales y Locales mantendría un balance relativamente 
constante, con un déficit fiscal de 0,1% del PIB en el 2026. Esto es justificado por 
el comportamiento uniforme del balance fiscal de Administraciones Centrales y del 
Sistema General de Regalías (SGR). En particular, se espera que SGR permanezca estable 
con déficit del 0,1% del PIB para el 2026, explicado por la caída de los ingresos del 
Sistema debido a la reducción tanto en la producción como el precio del petróleo. En el 


===== PÁGINA 131 =====

 
 
 
 
Página 131 
 
caso de los minerales, aunque se anticipa un aumento en el precio del carbón, este sería 
compensado por una menor producción. Adicionalmente, dado que el presupuesto del 
SGR se ejecuta bajo el principio de caja y, al coincidir con el calendario electoral 
presidencial, se estima una disminución en la ejecución de proyectos de inversión 
equivalente a 0,1pp del PIB. 
 
En el caso de las Administraciones Centrales, el balance fiscal se mantendría 
estable debido a que el aumento en las transferencias sería compensado en su 
totalidad por un aumento proporcional en los gastos de inversión. Si bien el rubro 
de transferencias presentaría un aumento de 0,1pp frente a 2025, este incremento sería 
menor al incremento de los anteriores años. Esto es explicado por el ajuste de los Ingresos 
Corrientes de la Nación (ICN) utilizados para el cálculo del SGP ya que dejarían de 
incorporar el crecimiento acelerado registrado en 2022 y reconocería la reducción de 
ingresos experimentada en 2024. A su vez, dado que es el tercer año del periodo 
gubernamental territorial y alineado con las dinámicas de inversión del 2025, se prevé 
una aceleración de la ejecución de gastos de capital.  
 
El sector de Seguridad Social presentaría un aumento en su superávit de 0,9pp 
en el 2026, resultando en un superávit de 1,8% del PIB. Lo anterior obedece a una 
mejora en el resultado fiscal del subsector salud (+0,05pp) y del subsector de pensiones 
(+0,8pp) en comparación con la vigencia anterior. El comportamiento favorable de ambos 
subsectores obedece, por un lado, al equilibrio alcanzado entre los giros de recursos de 
la Nación a las entidades del sector salud y los egresos asociados a dichos recursos y, por 
otro, al impacto del primer año de implementación de la reforma pensional. 
 
El subsector de pensiones tendría un incremento en su balance (1,8% del PIB) 
producto del aumento en los ingresos tributarios asociado a la implementación 
de la reforma pensional, el cual superaría el incremento de los egresos. 
Colpensiones registraría un balance equilibrado, mientras que el Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo (FAPC) presentaría un superávit de casi 1,5% del PIB198. Este resultado se 
explicaría por el aumento del ahorro proveniente de las cotizaciones de todos los afiliados 
al nuevo sistema de pilares, los rendimientos financieros acumulados sobre el saldo del 
año anterior, y los ingresos por traslados tanto de personas que consoliden su pensión199 
como de aquellas que se encuentran en régimen de transición. Por su parte, ambas 
entidades registrarían un incremento en sus gastos asociado al reconocimiento de 
pensiones, principalmente en el marco de la Ley 100 de 1993, y de rentas vitalicias del 
Pilar Semicontributivo (Ley 2381 de 2024). Aunado a este resultado, el Fondo de 
Pensiones de las Entidades (FONPET) registraría un incremento en su superávit asociado 
principalmente al crecimiento de los ingresos por SGP, así como de un comportamiento 
positivo de sus rendimientos financieros, que compensa el comportamiento estable del 
gasto asociado al pasivo pensional territorial.  
 
El subsector salud registraría un resultado equilibrado para el 2026, que 
obedece a la corrección del déficit presentado por el Fondo de Prestaciones 
Sociales del Magisterio (FOMAG) - Salud en el 2025 y a un balance neutro de la 
 
198 Las estimaciones del FAPC son realizadas por la Dirección General de Política Macroeconómica con base en el 
modelo pensional del Centro de Estudios sobre Desarrollo Económico de la Facultad de Economía de la Universidad 
de los Andes -CEDE. 
199 Principalmente de aquellas personas que accedieron a la oportunidad de traslado.  


===== PÁGINA 132 =====

 
 
 
 
Página 132 
 
Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en 
Salud (ADRES). El régimen ordinario de salud presentaría un crecimiento importante en 
el gasto que estaría asociado a variables como el envejecimiento de la población y el 
aumento del uso de frecuencias de los servicios cubiertos por el Plan de Beneficios en 
Salud (PBS), los cuales son financiados con cargo a la Unidad de Pago por Capitación 
(UPC). Sin embargo, esta dinámica se vería compensada por el incremento en las fuentes 
de recursos para el sistema, especialmente los ingresos por aportes del GNC, del SGP y 
de las cotizaciones de los afiliados al régimen contributivo. Por su parte, el crecimiento 
de las transferencias destinadas al pago de servicios de salud del régimen especial de los 
docentes estatales se vería compensado por un leve aumento en los ingresos por 
cotizaciones del Fondo y el incremento de los aportes de la Nación, que debe girar para 
financiar completamente el sistema. 
 
Considerando los resultados fiscales estimados para el período, se espera que al 
cierre de 2026 la deuda agregada y consolidada del Gobierno General registre 
un aumento de 1,2pp del PIB, alcanzando el 67,9% y el 59,8% del PIB, 
respectivamente. Este comportamiento estaría explicado, en gran medida, por el 
aumento esperado en las métricas de deuda bruta del GNC en 1,5pp del PIB, parcialmente 
compensado por una reducción conjunta de 0,3pp en los niveles de deuda del resto de 
las entidades que conforman el Gobierno General, en particular el FEPC y las 
administraciones centrales. Por su parte, la deuda neta del GG presentaría un incremento 
de 1,6pp del PIB, ubicándose en 54,2% del PIB al finalizar 2026. Esta diferencia frente a 
la deuda agregada y consolidada (0,4pp adicionales) se atribuye, principalmente, a la 
disminución de los activos financieros líquidos de la Nación. 
 
Gráfico 2.5 Deuda del GG 2024-2026 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM - MHCP.  
Notas: *Cifras proyectadas. 
 
Para 2026, el Sector Público No Financiero (SPNF) regresaría a un déficit de 
4,6% del PIB, 1,9pp mayor al resultado proyectado para 2025. Este resultado se 
explica íntegramente por el aumento de 1,9 puntos porcentuales en el balance del 
Gobierno General, ya que las empresas públicas mantienen un balance neutral como 
64,4
66,7
67,9
56,6
58,7
59,8
51,0
52,6
54,2
2024
2025*
2026*
Deuda agregada
Deuda consolidada
Deuda neta


===== PÁGINA 133 =====

 
 
 
 
Página 133 
 
proporción del PIB (0,0%). Nominalmente, se espera que las empresas del nivel nacional 
tengan una mejora, aunque se mantendrían deficitarias, siguiendo las dinámicas de 
mayores costos operacionales de las generadoras para suministrar energía a empresas 
distribuidoras y mayores inversiones como el Parque Solar INTI II de Urrá. Por su parte, 
las empresas locales tendrían una reducción nominal, explicada por los mayores gastos 
de la nueva reestructuración del rubro de telecomunicaciones200 y proyectos de 
saneamiento de EMCALI, el proceso de licitación y construcción de la Planta de 
Tratamiento de Aguas Residuales Canoas de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de 
Bogotá, y las continuas inversiones de las turbinas faltantes del proyecto Hidroituango en 
EPM. 
 
En línea con el comportamiento de las métricas de deuda del GG y del GNC, se 
proyecta que la deuda agregada y la deuda consolidada de SPNF presenten un 
aumento de 1,0pp del PIB, ubicándose respectivamente al cierre de 2026 en 
71,0 y 60,6% del PIB. Adicional a la dinámica de deuda agregada y consolidada de GG, 
se espera que la deuda de las empresas públicas disminuya 0,2pp del PIB. En cuanto a la 
deuda neta, se prevé un aumento de 1,4pp del PIB, dada la reducción mencionada en los 
activos externos de la Nación, llegando a 53,4% del PIB al cierre de 2026. 
 
Gráfico 2.6 Deuda del SPNF 2024-2026 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM - MHCP.  
Notas: *Cifras proyectadas. 
 
2.2.3. Patrimonio neto del Gobierno Central Presupuestario 2025 
 
Para el cierre de 2026 se espera que el patrimonio neto del GCP disminuya en 
0,8pp, hasta alcanzar un nivel de -42,2% del PIB (Gráfico 2.7). Esta disminución 
estaría explicada por un efecto negativo de las transacciones equivalente a 4,2pp del PIB 
y serían revertidas por los Otros Flujos Económicos (OFE) y el efecto denominador del 
PIB, los cuales tendrían un impacto positivo de 0,9pp y 2,4pp del PIB, respectivamente. 
 
200 Incluye un nuevo modelo de operación de telecomunicaciones para brindar una respuesta más rápida, nuevos 
aliados para comercializar fibra óptica, actualización de equipos tecnológicos, modernización de la flota de vehículos 
operativos, entre otros.  
67,9
70,0
71,0
57,6
59,6
60,6
50,5
52,0
53,4
2024
2025*
2026*
Deuda agregada
Deuda consolidada
Deuda neta


===== PÁGINA 134 =====

 
 
 
 
Página 134 
 
Estos efectos serían resultado, entre otros aspectos, de: i) las presiones de gasto que 
persistirían dadas algunas rigideces que limitan la capacidad de ajuste del presupuesto; 
ii) el agotamiento y desvalorización de los activos no producidos, particularmente las 
reservas de hidrocarburos y minerales, acentuadas por la caída de los precios 
internacionales del petróleo; iii) las actualizaciones del cálculo actuarial de pensiones; y 
iv) la reducción en los precios de mercado de los títulos de deuda, que, al disminuir el 
saldo del pasivo, genera una variación positiva del patrimonio neto. 
 
Gráfico 2.7 Evolución del patrimonio neto del GCP 2024-2026** (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
Nota: *TR: transacciones. **Cifras preliminares y proyectadas para 2024 y 2025. 
 
El balance negativo de las transacciones de ingresos y gastos en 2026 se estima 
en -4,2% del PIB, lo que representaría una mejora de 0,5pp del PIB frente a lo 
proyectado para 2025 (Tabla 2.9). Este resultado se explica por un incremento 
proyectado en los ingresos de 0,9pp del PIB, superior al aumento estimado en los gastos, 
que sería de 0,5pp. El incremento de los ingresos se explicaría principalmente por el 
aumento del recaudo tributario (+1,2% del PIB), condicionado a la implementación de 
una reforma tributaria descrita en secciones anteriores y contrarrestado parcialmente por 
una leve reducción en los otros ingresos. Por su parte, el aumento del gasto estaría 
asociado a componentes inflexibles, como las transferencias a otras unidades del gobierno 
general, principalmente las asociadas al SGP y pensiones (+0,3pp), así como un 
incremento en el pago de intereses (+0,2pp). Pese al crecimiento proyectado del gasto, 
en 2026 se pondrán en marcha medidas estructurales destinadas a garantizar la 
sostenibilidad de las finanzas públicas a mediano y largo plazo. 
 
Por otro lado, se proyecta un efecto positivo de los OFE para 2026, relacionado 
principalmente con variaciones en los precios de mercado de la deuda y 
disminuciones en los activos de reservas mineras y petroleras. Al respecto, se 
prevé una reducción en los precios de mercado de los títulos de deuda (-1,9pp), en línea 
con la dinámica observada en 2024 y proyectada para 2025. Lo cual sería parcialmente 
compensado por variaciones positivas en los cálculos actuariales del pasivo pensional 
(+0,3pp). En cuanto a los activos no producidos, consistente con la tendencia de años 
anteriores, se estima que continúen su agotamiento progresivo debido a su explotación 
(-0,4pp), mientras que la valorización de las reservas se vería afectada por la reducción 
en los precios internacionales del petróleo (-0,2pp). 
 
-37,3
2,2
-4,7
0,4
-2,0
-41,3
2,4
-4,2
1,8
-1,0
-42,2
Cierre 
2024
Efecto
PIB
2025
TR* 
2025
OFE
precio
2025
OFE
volumen
2025
Cierre
2025
Efecto
PIB
2026
TR*
2026
OFE
precio
2026
OFE
volumen
2026
Cierre
2026


===== PÁGINA 135 =====

 
 
 
 
Página 135 
 
La inversión neta en Activos No Financieros (ANF) registraría una leve 
disminución de 0,2pp, lo que llevaría el indicador de endeudamiento neto a un 
nivel de -4,6% del PIB, representando una mejora de 0,7pp frente a 2025. Esta 
variación estaría en línea con el comportamiento del resultado operativo neto y sería 
consistente con las proyecciones del balance del Gobierno Central bajo la metodología de 
caja modificada, para el cual se prevé una mejora de 1,1pp del PIB. 
 
Tabla 2.9 Estado de Operaciones del Gobierno (EOG), GCP 2025-2026* 
Concepto 
$ Miles de Millones 
% del PIB 
Dif % PIB 
2025* 
2026* 
2025* 2026* 
2025-
2024 
2026-
2025 
Ingresos (A) 
359.659 
400.461 
19,8 
20,8 
0,6 
0,9 
Gastos (B) 
444.416 
481.446 
24,5 
25,0 
1,3 
0,5 
Resultado operativo neto (C=A-B) 
-84.757 
-80.985 
-4,7 
-4,2 
-0,7 
0,5 
Inversión neta en ANF (D) 
11.691 
8.050 
0,6 
0,4 
0,1 
-0,2 
Endeudamiento neto (E=C-D) 
-96.448 
-89.035 
-5,3 
-4,6 
-0,8 
0,7 
Adquisición neta de AF (F) 
21.593 
-21.685 
1,2 
-1,1 
0,3 
-2,3 
Incurrimiento neto de pasivos (G) 
118.547 
66.658 
6,5 
3,5 
1,0 
-3,1 
Financiamiento neto (H=F-G) 
-96.954 
-88.342 
-5,3 
-4,6 
-0,8 
0,8 
Variación en el patrimonio neto debido a 
transacciones (D+F-G) 
-85.263 
-80.292 
-4,7 
-4,2 
-0,7 
0,5 
Discrepancia estadística (E-H) 
506 
-693 
0,0 
0,0 
0,0 
-0,1 
Fuente: DGPM - MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
En línea con el endeudamiento neto esperado, el indicador de financiamiento 
neto del GCP sería de –4,6% del PIB en 2026. Este resultado estaría explicado, en 
parte, por el retiro previsto de los recursos del FONPET de las cuentas del Tesoro Nacional 
201, lo que generaría transacciones negativas en Activos Financieros (AF) y pasivos, 
particularmente en dinero legal y depósitos por menores recursos administrados, así como 
un incremento en el pasivo por títulos internos. Adicionalmente, se estiman aumentos en 
los pasivos por la acumulación de deuda financiera, particularmente con la emisión de 
títulos internos y externos (+4,2% del PIB) y la suscripción de préstamos (+1% del PIB), 
dadas las necesidades de financiamiento que persistirían sobre el Gobierno nacional. 
Además, se tendrían transacciones de cuentas por pagar similares a las de 2025 (+0,4% 
del PIB) y la amortización recurrente del pasivo pensional (-0,7% del PIB). 
 
Como resultado de las transacciones y los OFE previamente descritos, se 
proyecta que la deuda neta del GCP alcance un 62,6% del PIB en 2026, lo que 
representaría una disminución de 1pp del PIB frente a 2025. Sin embargo, al 
considerar únicamente los instrumentos títulos de deuda y préstamos, como en la 
metodología de caja modificada, la deuda neta se ubicaría en 54,7% del PIB, con un 
incremento de 1,8pp del PIB respecto a 2025202 (Tabla 2.10). La variación positiva estaría 
 
201 En 2023 el Tesoro Nacional recibió los recursos del FONPET (parte de los cuales estaban invertidos en TES emitidos 
por el Tesoro) para su administración transitoria. Esto generó un efecto de neteo en las transacciones por pasivos en 
títulos internos de deuda, haciéndolas más pequeñas. Dicho efecto se revertirá en 2026, cuando los recursos del 
FONPET sean entregados a un nuevo administrador. 
202 En caja modificada se estima un valor de 63% del PIB para 2026, con un incremento de 1,7pp respecto a 2025. 


===== PÁGINA 136 =====

 
 
 
 
Página 136 
 
determinada por las emisiones de bonos, las contrataciones de préstamos y el efecto del 
retiro de los recursos de FONPET en el instrumento de títulos de deuda, contrarrestado 
parcialmente por la reducción de los precios de mercado. 
 
Tabla 2.10 Pasivos del GCP 2025-2026 a precios de mercado (% del PIB) 
Instrumento 
Saldo bruto 
Saldo neto 
Dif % PIB 
2025* 
2026* 
2025* 
2026* 
2026-2025 
Títulos de deuda 
40,5 
41,3 
38,0 
39,8 
1,8 
Préstamos 
15,4 
15,4 
14,9 
14,9 
0,0 
Cobertura caja modificada 
55,9 
56,7 
52,9 
54,7 
1,8 
Pensiones 
7,1 
6,3 
7,1 
6,3 
-0,9 
Cuentas por pagar 
6,1 
6,1 
4,4 
4,5 
0,0 
Efectivo 
3,3 
0,6 
-0,9 
-2,9 
-1,9 
Deuda pública 
72,5 
69,6 
63,5 
62,6 
-1,0 
Participaciones 
0,0 
0,0 
-8,5 
-8,1 
0,3 
Derivados 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Pasivo total 
72,5 
69,6 
55,1 
54,5 
-0,6 
Fuente: DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 137 =====

 
 
 
 
Página 137 
 
 
Capítulo 3. Estrategia macroeconómica y fiscal 
de mediano plazo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 3 
Estrategia 
macroeconómica y 
fiscal de mediano 
plazo 


===== PÁGINA 138 =====

 
 
 
 
Página 138 
 
Capítulo 3. Estrategia macroeconómica y fiscal 
de mediano plazo 
 
3.1. Perspectivas macroeconómicas 2027 – 2036  
 
La Tabla 3.1 presenta un resumen del escenario proyectado en este Marco Fiscal de 
Mediano Plazo (MFMP) para el periodo comprendido entre 2024 y 2036. En las siguientes 
subsecciones se presenta el análisis y las consideraciones técnicas que se tuvieron en 
cuenta para el diseño del escenario. 
 
Tabla 3.1 Principales variables macroeconómicas y fiscales 
Variable 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032 
2033 
2034 
2035 
2036 
Crecimiento del PIB real (%) 
1,6 
2,7 
3,0 
3,3 
3,2 
3,0 
2,9 
2,9 
2,8 
2,7 
2,6 
2,6 
2,6 
Crecimiento del PIB nominal (%) 
7,7 
6,4 
6,3 
6,4 
6,3 
6,1 
6,0 
6,0 
5,8 
5,8 
5,7 
5,6 
5,6 
Crecimiento de socios comerciales (%) 
2,5 
2,0 
2,2 
2,4 
2,4 
2,5 
2,6 
2,6 
2,6 
2,6 
2,6 
2,6 
2,6 
Balance de cuenta corriente (% PIB) 
-1,7 
-2,3 
-2,5 
-2,6 
-2,8 
-2,9 
-3,0 
-3,0 
-2,9 
-2,8 
-2,8 
-2,6 
-2,5 
TRM promedio (USD/COP) 
4.073 4.265 4.408 4.500 4.594 4.690 4.788 4.889 4.991 5.095 5.202 5.310 5.421 
Depreciación tasa de cambio (%) 
-5,9 
4,7 
3,4 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
2,1 
Precio del petróleo (Brent, USD) 
80,6 
67,2 
62,3 
63,6 
64,9 
66,1 
67,5 
68,8 
70,2 
71,6 
73,0 
74,5 
76,0 
Producción de petróleo (KBPD) 
775 
764 
757 
764 
773 
760 
746 
733 
731 
722 
708 
711 
713 
Inflación fin de periodo (%) 
5,2 
4,5 
3,2 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
Ingresos totales del GNC (% PIB) 
16,5 
17,0 
18,2 
18,2 
18,7 
19,1 
19,3 
19,4 
19,5 
19,5 
19,5 
19,5 
19,5 
Gastos totales del GNC (% PIB) 
23,2 
24,2 
24,4 
23,1 
21,8 
22,1 
22,2 
22,2 
22,3 
22,3 
22,3 
22,3 
22,3 
Balance fiscal del GNC (% PIB) 
-6,7 
-7,1 
-6,2 
-4,9 
-3,1 
-3,1 
-2,9 
-2,7 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
Balance primario del GNC (% PIB) 
-2,4 
-2,4 
-1,4 
-0,3 
0,8 
0,8 
1,1 
1,2 
1,2 
1,2 
1,1 
1,1 
1,0 
Tasa de interés local (%, promedio) 
10,6 
10,2 
11,1 
10,1 
9,6 
9,1 
8,6 
8,1 
7,9 
7,6 
7,6 
7,6 
7,6 
Tasa de interés externa (%, promedio) 
5,0 
4,9 
4,9 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
4,9 
4,9 
4,9 
4,9 
4,9 
Deuda neta del GNC (% PIB) 
59,3 
61,3 
63,0 
63,8 
63,4 
63,2 
62,9 
62,3 
62,0 
61,7 
61,6 
61,4 
61,3 
Balance fiscal del GG (% PIB) 
-5,8 
-6,5 
-4,5 
-3,1 
-1,3 
-1,1 
-1,0 
-0,9 
-0,8 
-0,9 
-0,9 
-1,0 
-0,8 
Deuda consolidada del GG (% PIB) 
56,6 
58,7 
59,8 
60,1 
59,1 
58,2 
57,6 
57,1 
56,8 
56,5 
56,3 
56,2 
56,1 
Fuente: DANE, Banco de la República y Fondo Monetario Internacional (FMI). Cálculos DGPM – MHCP. 
 
3.1.1. Actividad económica 2027 – 2036 
 
En la publicación de abril de 2025, el Comité Autónomo de la Regla Fiscal (CARF) 
revisó a la baja el Producto Interno Bruto (PIB) tendencial de la economía 
colombiana, llevando a que su crecimiento de mediano plazo se ubique, en 
promedio, en 2,8%. De este modo, la tasa promedio de crecimiento para el mediano 
plazo se moderaría en 0,2pp, en comparación con la proyectada en el MFMP 2024 por 
dicho organismo (3,0%)203. Esta actualización es consistente con una senda decreciente 
 
203 El CARF realizó cambios metodológicos que llevaron a un ajuste en el crecimiento tendencial de la economía 
colombiana. En específico, se realizaron ajustes en las proyecciones de mediano plazo de la inversión, la tasa de 
depreciación implícita, la participación del capital y el trabajo en la función de producción, la población 
económicamente activa y la productividad total de los factores (PTF). Con esto: i) la tasa de inversión se pronostica 
en función del costo de uso del capital; ii) se estima la tasa de depreciación implícita del acervo del capital, iii) a 
través de datos de distribución del ingreso mixto, se calibra la participación del trabajo y el capital en el producto; iv) 
en línea con los cambios demográficos, se estima la PEA en función de las proyecciones poblacionales actualizadas 
después de COVID 2019; y, por último, v) se proyecta la productividad total de los factores a partir de modelos 


===== PÁGINA 139 =====

 
 
 
 
Página 139 
 
en el crecimiento tendencial, la cual alcanzaría una tasa de 2,6% al final del periodo, 
0,6pp menor a lo previsto en el MFMP 2024 (3,2%; Gráfico 3.1). Según el informe al 
Congreso de la República de abril de 2025204 realizado por el CARF, la desaceleración del 
PIB tendencial responde, principalmente, a una menor proyección de crecimiento de la 
Población Económicamente Activa (PEA), en línea con el proceso de envejecimiento 
poblacional, junto con un menor crecimiento esperado de la productividad total de los 
factores205, el cual se ha ubicado en promedio durante la última década en 0,05%. En 
simultáneo, prevén que la tasa de inversión alcance un valor de 21,4% en 2036, 0,9pp 
superior al promedio entre 2014 y 2024, impulsada por los menores niveles de tasas de 
interés real, en línea con la normalización de los niveles de inflación y de la postura de la 
política monetaria.  
 
Gráfico 3.1 Crecimiento del PIB tendencial proyectado por el CARF, escenario del 
MFMP 2024 vs la actualización de abril 2025 (%) 
 
Fuente: DGPM – MHCP con insumos del PIB tendencial provistos por el CARF. 
 
En línea con lo anterior, entre 2027 y 2036 la economía colombiana registraría 
un crecimiento promedio de 2,9%, consistente con la convergencia del PIB real 
hacia sus niveles tendenciales. Entre 2027 y 2030, el crecimiento económico real sería 
en promedio 3,1%, superando temporalmente su senda de mediano plazo, contribuyendo 
al cierre de la brecha del producto206 y a la consolidación fiscal. A partir de 2031 se espera 
que el PIB real retorne a los niveles tendenciales estimados por el CARF, reflejándose en 
una brecha del producto completamente cerrada207 (Gráfico 3.2). Este desempeño de 
mediano plazo estaría sustentado en el proceso de transformación productiva, el 
comportamiento favorable de la inversión, el aumento de la infraestructura vial y de 
transporte intermodal, la dinamización de las exportaciones, especialmente no 
tradicionales, y el aumento de la formalidad empresarial y laboral que, en conjunto, 
podrían colocar la economía colombiana por encima del escenario tendencial planteado 
por el CARF. 
 
econométricos. Para más detalle sobre los ajustes metodológicos y supuestos contemplados detrás de la revisión, consulte el 
documento: Actualización de la estimación de PIB tendencial. 
204 https://www.carf.gov.co/documentos-tecnicos/informes-al-congreso-de-la-republica 
205 La menor contribución de la población económicamente activa y de la productividad total de los factores en el 
crecimiento económico de mediano plazo se puede observar en el gráfico 12 del informe del CARF al Congreso de la 
República del mes de abril de 2025. 
206 La brecha del producto refleja la diferencia porcentual entre el nivel observado del PIB real y su nivel tendencial. 
Un crecimiento real que se ubique sostenidamente por encima del crecimiento tendencial contribuiría a reducir 
gradualmente la brecha negativa, en la medida en que reduce la diferencia en los niveles del PIB observado respecto 
a su nivel tendencial. El cierre completo ocurre únicamente cuando el PIB real alcanza el nivel del PIB potencial. 
207 Una brecha del producto cerrada implica que la economía colombiana se encuentra creciendo en su máximo nivel 
de capacidad productiva. 
4,6
4,9
2,9
2,5
2,6
2,8
2,9
3,0
3,0
3,1
3,1
3,2
3,2
3,2
4,3
3,5
3,0
3,1
3,0
3,0
3,0
2,9
2,9
2,8
2,8
2,7
2,6
2,6
2,6
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
MFMP 2024
MFMP 2025


===== PÁGINA 140 =====

 
 
 
 
Página 140 
 
Gráfico 3.2 Crecimiento de mediano plazo y brecha del producto (%) 
A. Crecimiento real y tendencial  
B. Brecha del producto 
Fuente: DGPM-MHCP y CARF. La senda de PIB tendencial es calculada por el CARF. 
 
En efecto, desde el Ministerio de Hacienda se considera que el PIB podría 
alcanzar mayores tasas de crecimiento que las proyectadas en este escenario, 
por cuenta de un mejor desempeño de la inversión y el crecimiento en 
productividad. Sin embargo, con el fin de mantener la consistencia entre el escenario 
macroeconómico y fiscal, el escenario central de crecimiento de mediano plazo 
corresponde a la senda proyectada por el equipo técnico del CARF. En todo caso, dentro 
de los escenarios de riesgo presentados en el Capítulo 4 de este documento hay uno que 
contempla un PIB tendencial y real que crecerían a una tasa de 3,0% en el mediano plazo, 
impulsado por una mayor inversión asociada a proyectos enmarcados en la 
transformación productiva, así como en el desarrollo de infraestructura productiva. Este 
entorno favorecería el incremento en la productividad total de los factores, contribuyendo 
positivamente al crecimiento tendencial de la economía colombiana. De este modo, el 
escenario de riesgo propuesto por el Ministerio de Hacienda cuenta con fundamentos 
técnicos y económicos que respaldan su inclusión. A continuación, se resumen los 
principales argumentos que lo sustentan, desarrollados en detalle en la sección 
correspondiente. 
 
En el mediano plazo, el comportamiento de la economía colombiana se 
cimentaría en el proceso de transformación productiva, el cual impulsaría tanto 
la inversión como las exportaciones, mejorando la sostenibilidad, productividad 
y competitividad del país. Este proceso, por medio del cual se transitaría de una 
economía extractiva a una basada en el conocimiento, sostenible e incluyente, se 
implementaría de forma gradual, sustituyendo progresivamente el crecimiento y las 
inversiones derivadas de las industrias extractivas, por aquellas dirigidas a sectores 
estratégicos208, las cuales favorecerían la diversificación tanto de la oferta interna como 
exportable. Además, al reducir la dependencia del país frente a las actividades extractivas, 
esta transformación productiva contribuiría a disminuir la vulnerabilidad ante choques 
externos de los precios de las materias primas. Para lograr este cambio estructural se 
requeriría de un incremento en la inversión en investigación y desarrollo, maquinaria y 
equipo, así como en infraestructura pública y privada, lo que permitiría reducir costos 
logísticos y de transporte, elevar la productividad y fortalecer la competitividad del país, 
generando un crecimiento económico más sostenible. 
 
208 Principalmente los relacionados con las industrias manufactureras, agricultura, construcción, transporte, comercio, 
alojamiento, entre otros. 
1,6
2,7
3,0
3,3
3,2
3,0
2,9
2,9
2,8
2,7
2,6
2,6
2,6
3,0
3,1
3,0
3,0
3,0
2,9
2,9
2,8
2,8
2,7
2,6
2,6
2,6
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Crecimiento real
Crecimiento tendencial
-0,4
-0,8
-0,9
-0,5
-0,3
-0,2
-0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036


===== PÁGINA 141 =====

 
 
 
 
Página 141 
 
La consolidación de la recuperación de la inversión en el mediano plazo y la 
materialización de la transformación de la matriz productiva requieren de un 
conjunto de medidas direccionadas al fortalecimiento de sectores estratégicos, 
como el agropecuario, la industria y la construcción. En particular, el cambio en la 
base productiva abriría espacio para mayores inversiones direccionadas a sectores no 
extractivos209, en concordancia con la necesidad de diversificar la oferta interna y 
exportable de la economía. Por tanto, se requiere de la articulación de un conjunto de 
políticas públicas orientadas a dinamizar la actividad económica mediante mayores 
inversiones a sectores estratégicos como los relacionados con la agroindustria, la 
generación de energías limpias, la construcción, y la industria manufacturera, 
especialmente la ligada al procesamiento de productos alimenticios, farmacéuticos y 
metalúrgicos. Estos esfuerzos garantizarían una transición de la matriz extractiva a una 
enfocada en la generación de valor agregado, impulsando la generación de empleo de 
calidad y el crecimiento económico. 
 
Por otro lado, el continuo fortalecimiento de los sectores no tradicionales y de 
servicios, en el marco del proceso de reindustrialización, la transformación 
productiva y la transición energética, consolidarían un modelo de crecimiento 
más sostenible y orientado a la inversión. Las estrategias de desarrollo productivo 
formuladas por el Gobierno nacional jugarán un papel determinante en el proceso de 
convergencia hacia un crecimiento económico sostenible de mediano plazo. En particular, 
la implementación de la Política Nacional de Reindustrialización (PNR) y el proceso de 
Transición Energética Justa (TEJ), promoverían no solo la diversificación de la oferta 
interna y exportable, a través del impulso de sectores como la industria, el comercio, el 
transporte y la agricultura, sino también la de la matriz energética por medio de la 
adopción de fuentes de energía renovables.  
 
Este proceso requerirá de inversiones constantes en innovación, desarrollo 
empresarial, y mayor capacitación de la fuerza laboral. La adopción de tecnología 
en el sector industrial colombiano aún presenta amplias oportunidades de mejora, por lo 
que el país cuenta con espacio para avanzar en la automatización de procesos y la 
adopción de tecnologías de punta. Por tanto, hacia el mediano plazo se requiere establecer 
incentivos adecuados para generar una mayor inversión en investigación, innovación y 
desarrollo empresarial, elementos clave que contribuirían a potenciar la productividad del 
país. Para logarlo, también es imprescindible crear un entorno propicio que favorezca la 
inversión. Estas medidas, complementadas con el fortalecimiento de las exportaciones 
derivado del Gran Acuerdo por la Exportaciones210, abrirían oportunidades para el 
desarrollo de nuevas industrias, la generación de empleo en áreas relacionadas, y 
robustecerían el potencial exportador del país, favoreciendo la inserción a las cadenas 
globales de valor e impulsando el crecimiento económico. 
 
Adicionalmente, la inversión en infraestructura se consolidaría como un factor 
importante del crecimiento económico en el mediano plazo, al fortalecer la 
competitividad y la integración regional. La mayor ejecución de proyectos de 
 
209 Estas deberían más que contrarrestar la inversión que se dejaría de percibir en los sectores extractivos. 
210 Esta estrategia busca diversificar la canasta exportadora y facilitar el acceso al mercado internacional a través del 
decreto 566 de 2025, el cual reglamenta los Certificados de Reembolso Tributario (CERT). Dicho instrumento permite 
a los exportadores reembolsar impuestos indirectos pagados dentro de Colombia durante la producción de bienes o 
servicios efectivamente exportados. Por medio de esta estrategia se favorecería una mayor inserción de Colombia en 
las cadenas globales de valor. 


===== PÁGINA 142 =====

 
 
 
 
Página 142 
 
conectividad intermodal211, entre los que destacan los corredores 5G, la modernización y 
ampliación de la red de vías primarias y terciarias, y la construcción de sistemas de 
transporte público masivo, puertos y la expansión de aeropuertos212, dinamizarían 
directamente al sector de construcción, fomentando la inversión pública y privada213. A 
su vez, estos proyectos generarían efectos positivos en sectores como la industria y el 
transporte, a través de los encadenamientos económicos, además de crear empleos214. 
Evidencia reciente muestra que un aumento de 0,5% en la inversión anual en 
infraestructura entre 2021 y 2023, se asocia con un incremento acumulado de 0,8pp del 
PIB en este periodo215. Asimismo, por cada peso adicional en la demanda final de obras 
civiles, aumenta la producción de toda la economía en 2,7 pesos216. Estas inversiones 
permitirían contar con una infraestructura logística más moderna y especializada, 
reduciendo los costos logísticos, tiempos de transporte y mejorando la eficiencia en las 
cadenas de suministro217, al conectar diferentes regiones del país218.  
 
Actualmente, el país aún cuenta con amplio margen para potenciar la inversión 
en infraestructura vial e intermodal. Por ello, se requiere redoblar esfuerzos para 
incrementar proyectos que generen un impacto positivo sobre la inversión y el crecimiento 
económico. Se estima que una reducción del 10% en las distancias de viaje entre las 
ciudades en Colombia podría traducirse en un aumento del 7% del comercio entre las 
diferentes regiones del país219. En este sentido, la inversión en infraestructura representa 
una apuesta estructural por un modelo de desarrollo más integrado, competitivo y 
cohesionado en el mediano plazo220. 
 
El crecimiento de mediano plazo se encontraría en línea con el proceso de ajuste 
fiscal, el cual, junto con un entorno macroeconómico tanto interno como externo 
más equilibrado, contribuiría al cierre gradual de la brecha del producto. La 
consolidación gradual de las finanzas públicas contribuiría a reducir los niveles de deuda, 
mejorar la confianza de los inversionistas y preservar la estabilidad macroeconómica, 
sentando así las bases para un crecimiento sostenible y equilibrado. Asimismo, el cierre 
gradual de la brecha del producto estaría favorecido por un entorno macroeconómico más 
estable, sustentado en el mejoramiento de las condiciones domésticas y la moderación 
 
211 La conectividad intermodal se refiere a una red de infraestructura que conecta de forma eficiente diferentes modos 
de transporte, entre los que se encuentran los puertos, las estaciones de tren, los aeropuertos y las carreteras.  
212 Según la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI), a comienzos de 2025 de los seis corredores viales de las obras 
5G, cuatro ya se encuentran en su fase de construcción, mientras que los dos restantes están en etapa de 
preconstrucción. Además, el corredor La Dorada-Chiriguaná impulsará la estrategia intermodal y de eficiencia 
logística, reduciendo hasta un 20% los costos de transporte de carga y aprovechando al máximo su 
complementariedad con los modos carretero, aeroportuario, fluvial y portuario. Esta iniciativa pública tendrá una 
concesión de 10 años. 
213 Cárdenas, M., Escobar, A., & Gutierrez, C. (1995). La Contribución de la Infraestructura a la Actividad Económica 
en Colombia 1950-1994. Revista Ensayos sobre Política, 28, 139-187. 
214 Según estudios de Mejía, L. F., & Delgado-Rojas, M. E. (2020), la tasa de desempleo en 0,6pps por año (2021-
2030) y la tasa de pobreza en 0,5pps.  
215 Mejía, L. F., & Delgado-Rojas, M. E. (2020). Impacto macroeconómico y social de la inversión en infraestructura 
en Colombia, 2021-2030. 
216 Becerra, A., Forero, D., Pinchao, A., & Salazar, N. (2017). Impacto del retraso de la ejecución del programa de 
concesiones 4G en el crecimiento económico. 
217 Las mejoras logísticas facilitarían el acceso a mercados internos y externos, impulsarían la competitividad de las 
exportaciones y apoyarían el desarrollo de sectores estratégicos. Jiménez y Sanaú (2011) muestran que la inversión 
en capital público reduce los costos de las firmas, lo que tiene como resultado un incremento en la productividad. 
218 Con estas obras se verán directamente beneficiados los departamentos del Valle del Cauca, Cauca, Santander, 
Norte de Santander, Cesar, Cundinamarca y Boyacá. 
219 Duranton, G. (2014). Roads and Trade in Colombia. Working Paper, University of Pennsylvania. 
220 Articulación eficiente de carreteras, ferrocarriles, puertos y centros logísticos. 


===== PÁGINA 143 =====

 
 
 
 
Página 143 
 
de los choques externos. En el ámbito local, la consolidación de la inflación en el rango 
meta, la normalización de la postura de política monetaria del Banco de la República, y el 
mejor desempeño de la actividad económica, impulsado por la demanda interna, 
contribuirían al cierre de la brecha del producto. Por su parte, a nivel externo, el retorno 
del PIB a sus niveles tendenciales estaría apoyado por unas condiciones de financiamiento 
más favorables, en línea con una postura neutral de la política monetaria global, una 
menor volatilidad esperada en la prima de riesgo221, y una demanda externa que se 
mantendría sólida, reflejada en un crecimiento estable de los socios comerciales del país.  
 
De acuerdo con los supuestos macroeconómicos de mediano plazo, se proyecta 
que la tasa de desempleo continúe su trayectoria de estabilización, ubicándose 
en un promedio de 9,5% entre 2027 y 2036, por debajo de los niveles previos a 
la pandemia. Esta evolución estaría sustentada en una combinación de mayores niveles 
de inversión, mejoras en la productividad y una expansión progresiva de sectores 
intensivos en mano de obra, como la construcción, el agropecuario y la industria, en el 
marco del proceso de transformación productiva. Se prevé que la recuperación del empleo 
esté acompañada de una mejora en su calidad, impulsada por las políticas activas 
orientadas a fomentar la formalización laboral, así como por el incremento de la 
productividad y competitividad del país, que contribuiría a la generación de empleos más 
calificados y a una mejora en las condiciones laborales. Estas políticas incluyen iniciativas 
como el programa “Empleos para la Vida”, que genera incentivos para la creación y 
permanencia de nuevos empleos formales; la “Transformación Digital para la 
Productividad del Estado” a través de la Política de Gobierno Digital; y el fortalecimiento 
de la industria de las tecnologías de la información. Asimismo, programas como 
SENAInnova, enfocado en impulsar la innovación y productividad empresarial, junto con 
otros proyectos de inversión en ecosistemas de innovación, complementan este marco de 
acción. 
 
3.1.2. Sector externo 2027 – 2036 
 
En el mediano plazo, la sostenibilidad de las cuentas externas estaría 
apalancada por las apuestas productivas del Gobierno nacional, como la política 
de reindustrialización y de transición energética. En particular, la Política Nacional 
de Reindustrialización impulsaría la actividad económica del país a través de un 
fortalecimiento del sector industrial y de turismo, los cuales dinamizarían las 
exportaciones no tradicionales y de servicios y las convertirían en un factor determinante 
del crecimiento económico y de la corrección del desbalance externo. Adicionalmente, el 
proceso de Transición Energética Justa permitiría consolidar la transformación del aparato 
exportador colombiano desde un modelo de exportación de recursos minero-energéticos 
hacia uno enfocado en productos con un mayor valor agregado. Finalmente, el proceso 
 
221 La estabilidad de la prima de riesgo estaría sustentada en un entorno macroeconómico tanto global como interno 
más equilibrado, reflejado en la convergencia de la inflación hacia los rangos meta de los bancos centrales y la 
adopción de una postura monetaria más neutral. Además, el proceso de ajuste fiscal por el que transitaría la economía 
colombiana, sustentado en reformas estructurales al gasto e inversión pública, la moderación de las tensiones 
geopolíticas, que llevarían a una menor probabilidad de conflictos prolongados o disrupciones en cadenas globales de 
suministro, y la reducción de la incertidumbre asociada a la política comercial de algunas economías clave, 
contribuirían a fortalecer la confianza de los inversionistas y a reducir la percepción de riesgo en los mercados 
emergentes. 
 


===== PÁGINA 144 =====

 
 
 
 
Página 144 
 
de transformación productiva resultaría en un mayor dinamismo de la Inversión 
Extranjera Directa (IED) a sectores no tradicionales, favoreciendo un financiamiento más 
saludable y diversificado de las cuentas externas. La diversificación de las fuentes de 
ingreso del país reduciría la vulnerabilidad de la economía colombiana y su exposición a 
choques externos. 
 
Las exportaciones no tradicionales y de servicios consolidarían su desempeño 
favorable en el mediano plazo (2027-2036), permitiendo continuar con el 
proceso de diversificación de la canasta exportadora del país. Las exportaciones 
de servicios registrarían un crecimiento promedio de 6,8% en este periodo, impulsadas 
por el buen comportamiento de las exportaciones de turismo, que promediarían 7,1% y 
favorecerían el desempeño del déficit comercial de la cuenta corriente. Por su parte, las 
exportaciones no tradicionales registrarían un crecimiento promedio de 6,1%, lo que las 
llevaría a representar un 46,7% del total de las exportaciones de bienes en 2036, 11,1pp 
superior al porcentaje proyectado para 2025. Lo anterior contrarrestaría el crecimiento 
moderado de 1,0% esperado en las exportaciones de productos minero-energéticos 
tradicionales222, el cual se daría en un contexto de menores precios internacionales de las 
materias primas y una menor producción local, consistente con la tendencia global de 
recomponer la matriz energética hacía fuentes más limpias. Esto resultaría en una pérdida 
de participación de dichos productos en la canasta exportadora, así como una disminución 
de su valor como porcentaje del PIB.  
 
Se estima que el déficit de cuenta corriente se mantenga en niveles sostenibles 
en el mediano plazo, situándose en un nivel promedio de 2,8% entre 2027 y 
2036 (Gráfico 3.3). Esto estaría sustentado en el desempeño favorable de las 
exportaciones no tradicionales y de servicios, en una participación importante de los 
ingresos de remesas, y en un déficit de renta factorial que se reduciría como porcentaje 
del PIB. Esto en línea con la disminución de las utilidades remitidas al exterior por parte 
de empresas del sector minero-energético las cuales representaron, en promedio para 
2010-2019, el 42,5% del total de las utilidades causadas por empresas con IED en el 
país. Lo anterior estaría explicado por la caída en los precios y las exportaciones de este 
tipo de productos, que se vería reflejada en menores ganancias para las empresas del 
sector de hidrocarburos. Este comportamiento sería parcialmente contrarrestado por el 
aumento proyectado en las importaciones como porcentaje del PIB, el cual sería 
consistente con un crecimiento promedio de 4,6% de las compras externas en el mediano 
plazo, que reflejaría el dinamismo de la demanda interna, especialmente de la inversión.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 Exportaciones de petróleo y sus derivados, carbón, ferroníquel y oro. 


===== PÁGINA 145 =====

 
 
 
 
Página 145 
 
Gráfico 3.3 Proyecciones de balance de cuenta corriente en el mediano plazo 
(% del PIB) 
 
Fuente: Banco de la República. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
En el mediano plazo, el financiamiento del déficit externo estaría concentrado 
en flujos de IED, especialmente dirigidos a sectores no tradicionales. Los flujos 
de IED bruta representarían un 112,5% del desbalance externo entre 2027 y 2036, lo 
cual sería consistente con un crecimiento promedio de la IED de 3,3% en ese periodo, 
donde los flujos a los sectores no minero-energéticos mostrarían un crecimiento promedio 
de 3,8%, llegando a representar 83,2% del total de los flujos de IED bruta al país en 
2036. Este comportamiento sería consistente con el proceso de transformación productiva 
que se adelantaría en el mediano plazo, el cual apalancaría el desarrollo de las actividades 
no minero-energéticas y favorecería la reindustrialización de la economía y la 
diversificación de la canasta exportadora. Asimismo, el financiamiento del desbalance 
externo se apoyaría en la entrada de otros flujos de capitales privados, mientras que los 
flujos de inversión pública se reducirían en el mediano plazo, consistente con la trayectoria 
de consolidación fiscal que implicaría unas menores necesidades de financiamiento en el 
mediano plazo.  
 
En línea con la desaceleración de las necesidades de financiamiento externo 
hacia el final del horizonte de proyección, los pasivos externos del país se 
estabilizarían en el mediano plazo (Gráfico 3.4). En particular, los pasivos externos 
netos se estabilizarían en alrededor de 48,5% del PIB hacia 2036, y, en línea con las 
proyecciones de financiamiento externo, estarían compuestos principalmente por IED. Lo 
anterior estaría explicado por la estabilización del déficit de cuenta corriente en niveles 
-1,9
-1,1
-0,3
-0,1
-0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,1
0,1
0,1
0,1
0,2
9,0
12,2
9,5
8,0
7,4
7,0
7,0
6,9
6,7
6,5
6,5
6,4
6,2
6,1
6,1
6,0
4,5
5,0
4,9
4,2
4,4
4,6
4,7
4,8
4,9
5,0
5,1
5,2
5,3
5,4
5,5
5,6
-2,7
-4,9
-3,7
-3,2
-3,0
-3,0
-3,0
-2,9
-2,9
-2,8
-2,8
-2,7
-2,7
-2,7
-2,6
-2,6
-17,8
-20,7
-16,2
-14,4
-14,9
-15,0
-15,2
-15,3
-15,3
-15,4
-15,4
-15,4
-15,4
-15,4
-15,3
-15,3
3,4
3,6
3,5
3,7
3,9
3,9
3,8
3,8
3,7
3,7
3,7
3,7
3,6
3,6
3,6
3,6
-5,6
-6,0
-2,3
-1,7
-2,3
-2,5
-2,6
-2,8
-2,9
-3,0
-3,0
-2,9
-2,8
-2,8
-2,6
-2,5
-11
-1
9
19
29
39
-30
-20
-10
0
10
20
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Servicios
Tradicionales
No tradicionales
Renta factorial
Importaciones
Transferencias
Cuenta Corriente (eje derecho)


===== PÁGINA 146 =====

 
 
 
 
Página 146 
 
sostenibles y significativamente inferiores a los registrados previo a la pandemia223, 
reflejando los avances del país en términos de consolidación de las cuentas externas y la 
menor vulnerabilidad de la economía colombiana frente a choques que puedan afectar su 
estabilidad macroeconómica. Adicionalmente, la concentración de los pasivos en IED 
resulta favorable para las perspectivas externas del país, teniendo en cuenta que estos 
flujos son menos volátiles en comparación con la inversión de portafolio y otra inversión, 
y considerando los efectos positivos de la IED sobre la actividad económica y su rol en el 
apalancamiento del proceso de transformación productiva. 
 
Gráfico 3.4 Proyecciones de los pasivos externos netos (% del PIB)224 
Fuente: Banco de la República. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
223 El déficit de cuenta corriente se ubicó en 4,6% del PIB en 2019, consistente con unos pasivos externos netos que 
se ubicaron en 48,9% del PIB en ese año.  
224 En este escenario no se asumen acumulaciones o desacumulaciones discrecionales de reservas internacionales 
por parte del Banco de la República. 
-45,2
-46,5
-47,2
-47,3
-47,4
-47,6
-47,8
-47,9
-48,1
-48,3
-48,5
-48,7
-48,9
1,4
1,0
1,8
1,7
1,5
1,3
1,1
0,9
0,8
0,6
0,5
0,6
0,7
-15,6
-14,5
-14,9
-14,4
-13,8
-13,5
-13,3
-13,2
-13,0
-12,8
-12,7
-12,3
-11,9
14,9
14,9
14,7
14,3
13,9
13,6
13,3
13,0
12,7
12,4
12,2
12,0
11,7
-44,5
-45,1
-45,5
-45,6
-45,8
-46,2
-46,7
-47,2
-47,6
-48,1
-48,5
-48,5
-48,4
-70
-20
30
80
130
180
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
IED
IEP
Otra inversión
Reservas
Pasivos externos netos (eje derecho)


===== PÁGINA 147 =====

 
 
 
 
Página 147 
 
Recuadro 3.1 Comportamiento y determinantes de la 
entrada de Inversión Extranjera Directa a Colombia (IED) 
 
Este recuadro tiene como objetivo estudiar el estado actual de la Inversión 
Extranjera Directa en Colombia, así como evaluar los principales determinantes 
de la entrada de estos flujos de inversión al país. En primer lugar, se analiza la 
importancia de la entrada de flujos de IED a las economías, teniendo en cuenta sus 
ventajas comparativas frente a otros tipos de inversión. Luego, se realiza un análisis 
descriptivo del comportamiento reciente de la IED en la economía colombiana, resaltando 
los avances del país en términos de la composición sectorial de estos flujos. 
Posteriormente, se presentan los resultados de estimaciones econométricas que buscan 
ilustrar los posibles determinantes de la entrada de estos flujos. Finalmente, con base en 
los resultados de los ejercicios econométricos, se resaltan las medidas de política que 
podrían beneficiar la entrada de estos flujos de inversión a la economía nacional. 
 
Importancia de los flujos de Inversión Extranjera Directa 
 
La IED representa el mecanismo de financiamiento más estable del déficit de 
cuenta corriente de una economía, dada su menor volatilidad y exposición a 
choques. A diferencia de los flujos de portafolio, la IED suele estar dirigida a proyectos 
que representan un flujo de capital con vocación de permanencia, por lo que la entrada 
de estos recursos puede convertirse en un factor clave para la sostenibilidad y estabilidad 
macroeconómica de un país. La literatura sugiere que los flujos de IED están menos 
sujetos a episodios de reversiones de capital y efectos contagio, dada la presencia de 
activos fijos ilíquidos asociados con este tipo de inversión, los cuales dificultan una 
retirada más rápida de estos recursos en episodios de estrés macroeconómico o financiero 
(Banco Mundial, 1999)225. En comparación, los flujos de inversión en portafolio resultan 
más riesgosos, teniendo en cuenta que se guían por la búsqueda de rentabilidad a lo largo 
del tiempo y, por ende, son más propensos a abandonar la economía rápidamente ante 
un choque negativo (Milea, 2019)226, lo que expone al país a cambios de corto plazo en 
las condiciones macroeconómicas o en las primas de riesgo.  
 
Adicionalmente, la IED genera beneficios sobre la economía en términos de 
crecimiento económico, creación de empleo y estabilidad macroeconómica. 
Algunos estudios demuestran que los flujos de IED contribuyen a la transferencia 
tecnológica, dado que las empresas extranjeras introducen bienes de capital a un menor 
costo en la economía (Borensztein, et. al., 1998)227. Asimismo, una mayor IED tiene 
efectos favorables sobre el mercado laboral, entre los que se destacan la creación de 
nuevos puestos de trabajo a nivel local, teniendo en cuenta que las empresas extranjeras 
ofrecen mayores salarios que sus contrapartes nacionales, y el incremento en el trabajo 
de alta cualificación en el país receptor de estos flujos (Hijzen, et. al., 2013)228. Por su 
 
225 Banco Mundial. (1999). Preventing financial crises in emerging markets. Washington, D.C: World Bank Group. 
226 Milea, C. (2019). Financing the current account deficit through foreign direct investments versus external loans. 
Económica, 15(7), 7–17. 
227 Borensztein, E., De Gregorio, J., & Lee, J. W. (1998). How does foreign direct investment affect economic growth? 
Journal of International Economics, 45(1), 115–135. 
228 Hijzen, A., Martins, P. S., Schank, T., & Upward, R. (2013). Foreign-owned firms around the world: A comparative 
analysis of wages and employment at the micro-level. European Economic Review, 60, 170–188. 


===== PÁGINA 148 =====

 
 
 
 
Página 148 
 
parte, Gugler, et. al. (2007)229 sugieren que la IED puede aumentar los niveles de 
competencia en el país anfitrión, generando precios más bajos y una mayor calidad de los 
bienes y servicios; mientras que Owusu-Manu, et. al. (2019)230 muestran que la IED 
puede conducir al desarrollo de infraestructura en el país receptor, lo que puede tener 
efectos indirectos positivos en la economía local. Finalmente, Sheng, et. al. (2011)231 
encontraron que la IED puede aumentar el valor de las exportaciones del país receptor, a 
través del mayor acceso a cadenas de suministro y a redes globales de distribución. 
 
Comportamiento reciente de la IED en Colombia 
 
Históricamente, los flujos de IED han constituido la principal fuente de 
financiación del déficit de cuenta corriente de Colombia, lo que refleja una 
estructura de financiamiento sólida y saludable. En particular, entre 2010 y 2024 
los flujos de IED bruta se ubicaron en promedio en 3,9% del PIB, representando alrededor 
del 111% del déficit de cuenta corriente en esos años, lo que refleja un financiamiento 
del desbalance externo concentrado en este tipo de inversión (Gráfico R.3.1.1). Desde 
2023, la IED bruta ha financiado en su totalidad el déficit externo de Colombia, tendencia 
que se estima que se mantendrá en el corto y el mediano plazo232, lo que reflejaría la 
solidez del país en materia de atracción de inversión y representaría un financiamiento 
saludable del desbalance externo, con posibles efectos positivos sobre la estabilidad 
macroeconómica y la actividad económica.  
 
Gráfico R.3.1.1 Inversión Extranjera Directa bruta como % del PIB y del déficit 
de cuenta corriente 
A. % del PIB 
B. % del déficit de cuenta corriente 
 
Fuente: Banco de la República. Cálculos DGPM – MHCP.   
 
 
 
 
229 Gugler, P., & Brunner, S. (2007). FDI effects on national competitiveness: A cluster approach. International 
Advances in Economic Research, 13(3), 268–284. 
230 Owusu-Manu, D.-G., Edwards, D. J., Badu, E., & Adesi, M. (2019). Foreign direct investment (FDI) and 
infrastructure development: A review of Ghana’s performance. Journal of Engineering, Design and Technology, 17(6), 
1116–1132. 
231 Sheng, Y., Chen, C., & Findlay, C. (2011). Impact of FDI on domestic firms’ exports in China. University of Adelaide 
School of Economics Working Paper No. 2011-15. Craword School of Public Policy, Australian National University. 
232 Las perspectivas de IED para el corto y el mediano plazo se presentan en los capítulos 1, 2 y 3 de este documento.  
3,4
Promedio: 3,9
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
192
Promedio: 111
10
60
110
160
210
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024


===== PÁGINA 149 =====

 
 
 
 
Página 149 
 
Por otro lado, se ha observado una marcada recomposición de los flujos de IED 
hacia sectores distintos a petróleo y minería. Mientras que en los años comprendidos 
entre 2000 y 2015 cerca del 49,8% de la entrada de flujos de IED al país estaba 
concentrada en sectores minero-energéticos, en los últimos años se ha dado una 
importante recomposición de la entrada de IED hacía sectores no tradicionales. Entre 
2019 y 2024, un 76,5% de los flujos de IED se destinó a sectores distintos al minero-
energético, cuya participación se redujo al 23,5% del total (Gráfico R.3.1.2, Panel A). En 
especial, en 2024 el sector de servicios financieros y empresariales fue el principal 
receptor de flujos de IED, representando el 30,9% de la IED total del país y superando 
los flujos agregados del sector de petróleo y minería (25,2% de la IED total). 
Adicionalmente, el índice Herfindahl-Hirschman233 muestra una importante reducción en 
la concentración sectorial de la IED en la última década. Sin embargo, el indicador 
continúa situándose en niveles moderados, reflejando la importancia de continuar 
profundizando la diversificación de estos flujos234 (Gráfico R.3.1.2, Panel B). 
 
Gráfico R.3.1.2 Comportamiento sectorial de la IED e índice de concentración 
Herfindahl-Hirschman 
A. Composición sectorial de la IED 
(% de la IED total) 
B. Índice Herfindahl-Hirschman de la 
IED 
 
 
Fuente: Banco de la República. Cálculos DGPM – MHCP.   
 
Posibles determinantes de la IED en Colombia  
 
Teniendo en cuenta la importancia de los flujos de IED para la economía 
colombiana, resulta relevante entender los determinantes de la entrada de este 
tipo de inversión al país. En ese sentido, se construyó un modelo econométrico de 
datos panel para la IED de los sectores económicos de petróleo, minería y resto de 
sectores. Este es un modelo con efectos fijos y errores robustos, que busca controlar por 
características no observables que no varían en el tiempo pero que pueden influir en la 
 
233 El índice Herfindahl-Hirschman es una medida de la concentración del mercado en ciertos sectores. Este indicador 
se calcula sumando los cuadrados de las participaciones de cada sector dentro del total de la IED de Colombia en 
cada año. Niveles más altos del índice reflejan una mayor concentración en un solo sector económico. Se considera 
que un mercado con un índice de menos de 1.500 es un mercado competitivo, un índice de 1.500 a 2.500 refleja una 
concentración moderada, y un índice de 2.500 o más refleja una alta concentración.    
234 Es importante resaltar que el aumento del indicador para 2024 respondió a la importante participación del sector 
de servicios financieros y empresariales, que, al representar 30,9% del total de las entradas de IED, generó presiones 
al alza sobre el indicador.  
27,7
14,3
22,1
9,2
50,2
76,5
2000-2015
2019-2024
Petróleo
Minería
Otros
1.721
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
2024


===== PÁGINA 150 =====

 
 
 
 
Página 150 
 
variable dependiente235. La estimación busca explicar los flujos de IED a los sectores de 
petróleo, minería y el resto de los sectores económicos, en función de algunas de las 
variables que la literatura y la teoría económica resaltan como posibles determinantes 
para la recepción de esta inversión. En particular, se incluyen variables que reflejen la 
volatilidad de los mercados internacionales, como los precios internacionales de las 
materias primas y la prima de riesgo del país, indicadores asociados al desempeño de la 
economía, como el crecimiento económico a nivel agregado y sectorial, variables que 
reflejen los costos de inversión, como la tasa de interés nominal y real, y otro tipo de 
factores estructurales, como la apertura comercial236 del país y el costo de uso del 
capital237. Los indicadores de prima de riesgo, apertura comercial y crecimiento económico 
agregado son iguales para todos los sectores, mientras que el crecimiento sectorial y los 
precios de los commodities afectan de manera diferenciada a cada sector. 
 
Los resultados del ejercicio sugieren que el crecimiento económico, la apertura 
comercial, la prima de riesgo y los precios de los commodities son factores 
significativos para explicar la entrada de IED a la economía colombiana. El 
modelo estimado muestra que incrementos en la prima de riesgo resultan en una 
reducción de la entrada de IED para todos los sectores, al reflejar un entorno económico 
menos favorable y con menor confianza para la atracción de esta inversión238. Por su 
parte, los precios de los commodities, especialmente del petróleo y el carbón, resultan 
importantes al explicar la entrada de IED a la economía a los sectores de petróleo y 
minería, lo que es consistente con la mayor rentabilidad esperada de las inversiones en 
estas actividades cuando los precios de esas materias primas son elevados, así como con 
las mayores utilidades reinvertidas por parte de estas empresas. Adicionalmente, un 
mejor desempeño de la economía colombiana, reflejado en mayores tasas de crecimiento, 
favorece la entrada de IED al país para todos los sectores, al reflejar un ambiente propicio 
para desarrollar negocios. Este resultado se mantiene al usar el crecimiento económico 
sectorial, el cual afecta individualmente la IED de cada actividad económica. Finalmente, 
mayores niveles de apertura comercial resultan en una mayor atracción de IED al país en 
todas las ramas de actividad, al reducir las barreas de acceso al mercado y disminuir 
costos de entrada para las empresas239. Los resultados de los modelos econométricos se 
resumen en la Tabla R.3.1.1. 
 
 
235 El modelo cuenta con datos trimestrales desde el primer trimestre de 2009 hasta el último trimestre de 2024. La 
elección de este modelo es respaldada por la prueba de Hausman. Se incorporan errores robustos para corregir 
posibles problemas de heterocedasticidad y autocorrelación.   
236Para el ejercicio, la apertura comercial corresponde al valor de las exportaciones y las importaciones como 
porcentaje del PIB.  
237 Variable estimada en función de un componente de carga tributaria, que captura los efectos de la tarifa de renta 
empresarial y el Impuesto de Industria y Comercio (ICA), la tasa de interés real, que incorpora el costo de 
financiamiento de un proyecto de inversión, y los precios relativos, para capturar los efectos de la tasa de cambio.  
238 No obstante, es importante destacar que, dada la alta correlación de las primas de riesgo con variables globales 
más que locales, un evento de este tipo podría desencadenar un cambio en la postura de los inversionistas 
internacionales hacia regiones completas, más que hacia países específicos. Para más información, ver: Capítulo 0. 
Recuadro: “Determinantes de la Tasa de Interés Implícita de la Deuda Pública Colombiana: Un análisis de la deuda 
interna y externa”.  
239 Los resultados sugieren que la prima de riesgo afecta la entrada de IED de manera contemporánea, mientras que 
los precios del petróleo, el crecimiento del PIB y la apertura comercial la afectan de manera rezagada. Particularmente, 
los precios del crudo inciden sobre la IED con un trimestre de rezago, mientras que el crecimiento del PIB y la apertura 
comercial afectan la IED con un rezago de dos y cuatro periodos, respectivamente.  


===== PÁGINA 151 =====

 
 
 
 
Página 151 
 
Tabla R.3.1.1 Resultados de las estimaciones del modelo de datos panel240 
 
 
Rezagos 
Coeficiente 
Significancia241 
PIB total 
2 rezagos 
14,6 
* 
CDS 
Sin rezagos 
-3,0 
*** 
Apertura 
4 rezagos 
18,2 
** 
Precios 
1 rezago 
1,6 
** 
 
 
Rezagos 
Coeficiente 
Significancia 
PIB sectorial 
4 rezagos 
6,2 
. 
CDS 
Sin rezagos 
-2,6 
*** 
Apertura 
4 rezagos 
16,9 
*** 
Precios 
1 rezago 
1,5 
* 
Fuente: Cálculos DGPM – MCHP. 
 
Los resultados reflejan la importancia de implementar políticas públicas que 
contribuyan a fomentar la IED en el país. En particular, es importante mantener un 
ambiente propicio para la entrada de estos flujos de inversión, a través de la 
implementación de medidas que fomenten el crecimiento económico y generen una mayor 
confianza inversionista que pueda verse reflejada en menores niveles de la prima de 
riesgo. En ese sentido, las estrategias de desarrollo productivo formuladas por el Gobierno 
nacional juegan un papel determinante en el proceso de convergencia hacia un 
crecimiento económico sostenible de mediano plazo y el fortalecimiento de la confianza 
en el país. En particular, la Política Nacional de Reindustrialización, el Plan de Reactivación 
Económica y el proceso de Transición Energética Justa promoverán el continuo 
fortalecimiento de los sectores no tradicionales y de servicios, consolidando un modelo de 
crecimiento más sostenible y orientado a la inversión, tanto local como extranjera.  
 
Para lo anterior, resulta necesario fomentar vínculos internacionales que 
profundicen la inserción de Colombia en el comercio internacional. Las políticas 
mencionadas previamente permitirían consolidar la transformación del aparato productivo 
y la canasta exportadora colombiana, desde un modelo de explotación de recursos 
minero-energéticos hacia uno enfocado en productos con un mayor valor agregado que 
profundice la recomposición de la IED a sectores no tradicionales y haga la entrada de 
estos flujos al país menos vulnerable a fluctuaciones en los precios de los commodities. 
Asimismo, el establecimiento de relaciones comerciales más profundas con otros países, 
mediante acuerdos bilaterales que favorezcan la integración y conexión internacional, 
incrementaría la participación del país en las cadenas globales de valor y promovería la 
apertura comercial, generando efectos positivos sobre la IED. Lo anterior se lograría a 
través de la adhesión de Colombia a acuerdos como la nueva Ruta de la Seda, un proyecto 
de integración global que lograría mejorar la conectividad y competitividad de Colombia 
a través de proyectos de infraestructura, comercio, inversión e innovación tecnológica. 
Todo lo anterior, sin que ello implique reducir relaciones comerciales y de negocios con 
socios históricamente importantes y de primer orden. 
 
240 Las tablas presentan el efecto de un cambio de una unidad en las variables explicativas sobre la IED promedio de 
todos los sectores. La IED se encuentra en millones de dólares, la apertura comercial y el crecimiento del PIB están 
medidas en porcentajes, y la primera de riesgo se mide en puntos básicos. 
241 Un punto (.) indica un p-value menor a 0,1, una sola estrella (*) indica un p-value menor a 0,05, dos estrellas 
(**) un p-value menor a 0,01 y tres estrellas (***) un p-value menor a 0,001. 


===== PÁGINA 152 =====

 
 
 
 
Página 152 
 
3.2. Proyecciones fiscales de mediano plazo 
 
3.2.1. Gobierno Nacional Central (GNC) 
 
El 2027 marca el último año de la cláusula de escape y se configura como el punto 
de partida hacia un nuevo escenario de sostenibilidad fiscal de mediano y largo 
plazo. En este contexto, las reformas y medidas que se adopten durante los tres años de 
vigencia de la cláusula deberán tener un carácter estructural y con vocación de 
permanencia. Solo así será posible responder de manera sostenible a las presiones 
inerciales que dieron origen a su activación y de esta manera lograr un equilibrio entre las 
exigencias del gasto público y la disponibilidad real de ingresos de la Nación. 
 
Se destaca que este Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP) incorpora de manera 
explícita las presiones que ejerce el componente inercial del gasto público, lo que 
limita el cumplimiento sostenido de las metas fiscales en el mediano plazo. El 
análisis de los principales rubros de gasto del Gobierno Nacional Central (GNC) evidencia 
que existen restricciones estructurales asociadas a erogaciones obligatorias derivadas de 
mandatos constitucionales y legales. Desconocer esta realidad ha limitado la capacidad de 
implementar ajustes estructurales, lo cual se refleja en las desviaciones observadas 
respecto a las proyecciones de gasto incluidas en versiones previas del MFMP, 
particularmente para el mediano plazo.  
 
A lo largo de este documento se ha subrayado la necesidad de que, en los 
próximos años, se avance decididamente en la implementación de medidas y 
reformas de carácter estructural. Esto implica que es necesario repensar el enfoque 
tradicional de los ajustes fiscales. En un contexto desafiante, no es suficiente con fijar 
techos de gasto o metas de balance primario para garantizar la sostenibilidad fiscal. Se 
requiere un giro en la formulación de la política fiscal: es fundamental superar una visión 
centrada en correcciones nominales y de corto plazo, y transitar hacia un enfoque que 
priorice la comprensión de los determinantes estructurales y de mediano plazo que 
condicionan la trayectoria de las finanzas públicas. Solo así será posible construir una senda 
fiscal creíble y sostenible en el tiempo. En este sentido, el Pacto Fiscal debe consolidarse 
como un consenso que enmarque estas transformaciones, permitiendo una armonización 
entre la sostenibilidad fiscal, la estabilidad macroeconómica y las demandas sociales del 
país. 
 
Por tanto, en el mediano plazo la Nación deberá garantizar la sostenibilidad 
financiera pública mediante la introducción de ajustes estructurales en el balance 
primario, permitiendo materializar una tendencia decreciente en el déficit fiscal y 
la deuda pública. En este escenario, el CONFIS estableció que el déficit fiscal máximo 
permitido para el último año de activación de la cláusula de escape es de 4,9% del PIB, lo 
que representaría una corrección de 1,3pp frente al nivel proyectado para 2026. Finalizado 
el periodo de activación de la cláusula de escape, se prevé una reducción adicional del 
déficit total de 2,0pp del PIB entre 2027 y el promedio del periodo 2028-2036. Para 
materializar esta senda de retorno, se requerirá un ajuste promedio de 3,8pp de manera 
estructural en las finanzas públicas, distribuido de manera conjunta entre ingresos y gastos. 
Estos esfuerzos permitirán pasar de un déficit primario de 0,3% del PIB en 2027 a un 
superávit primario promedio del 1,1% del PIB entre 2028 y 2036, en línea con el principio 
de sostenibilidad y el cumplimiento de las metas fiscales de largo plazo. 


===== PÁGINA 153 =====

 
 
 
 
Página 153 
 
Gráfico 3.5 Balance del GNC (% del PIB) 
A. Balance Primario 
B. Balance Fiscal 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas 2025-2036. 
 
Por el lado de los ingresos, el incremento promedio en el mediano plazo, en 
comparación con el nivel proyectado para 2027, se explicaría principalmente por 
un aumento en los ingresos tributarios y de capital. En cuanto a los ingresos 
tributarios, se prevé un crecimiento paulatino y sostenido entre 2027 y 2036, en línea 
con los determinantes macroeconómicos, el plan de reducción de la evasión y la elusión, 
y el proceso de modernización de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).  
Las proyecciones de mediano plazo incorporan un recaudo tributario adicional frente al 
escenario inercial en promedio de 1,4pp del PIB, el cual se deberá materializar a través 
de las medidas y reformas estructurales que se definan durante el periodo de activación 
de la cláusula de escape. Por su parte, se estima un incremento moderado en los 
excedentes financieros de Grupo Ecopetrol y del Banco de la República, impulsado por la 
evolución de los precios del petróleo y la gestión del portafolio de las reservas 
internacionales, respectivamente. 
 
En el mediano plazo, se prevé una corrección de los gastos totales impulsada 
por un ajuste estructural del gasto primario que asciende, en promedio a 2,3pp 
del PIB durante el periodo 2028-2036. Se espera también una reducción en los pagos 
por intereses equivalente a 0,7pp del PIB entre 2027 y el promedio del mismo periodo. El 
ajuste del gasto primario estará asociado a la materialización de los efectos de las 
reformas al gasto público previstas para 2025, 2026 y 2027, las cuales deberán tener un 
carácter estructural y permanente. Por su parte, la reducción en el pago de intereses 
atiende a factores macroeconómicos relacionados con la convergencia de la inflación al 
rango meta establecido por el Banco de la República, la normalización de las tasas de 
interés de los títulos de deuda pública, y la disminución en la colocación de títulos de 
deuda a descuento. 
 
Esto implica que la estrategia fiscal de mediano plazo es coherente con el 
cumplimiento de las metas establecidas por la regla fiscal (Tabla 3.2). En este 
sentido, la reducción del gasto primario estructural, el crecimiento de los ingresos a través 
de la materialización de reformas estructurales sobre el sistema tributario, y por 
-0,9
-0,5
-0,2
0,2
0,4
0,6
0,8
0,7
0,8
0,7
0,6
0,5
-5,0
-3,6
-1,0
-0,3
-2,4
-2,4
-1,4
-0,3
0,8
0,8
1,1
1,2
1,2
1,2
1,1
1,1
1,0
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
MFMP 2024
MFMP 2025
-5,6
-5,1
-4,3
-3,6
-3,2
-2,9
-2,8
-2,9
-2,9
-2,9
-3
-2,9
-7,8
-7,0
-5,3
-4,2
-6,7
-7,1
-6,2
-4,9
-3,1
-3,1
-2,9
-2,7
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
MFMP 2024
MFMP 2025


===== PÁGINA 154 =====

 
 
 
 
Página 154 
 
consiguiente los superávits primarios consistentes con estas medidas, permiten que la 
estrategia fiscal genere una convergencia de la deuda neta dentro de los niveles 
determinados por la regla fiscal y el funcionamiento de su mecanismo paramétrico. 
 
Tabla 3.2 Balance Fiscal del GNC (% del PIB) 
Concepto 
% PIB 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032 
2033 
2034 
2035 
2036 
Ingreso Total 
18,7 
16,5 
17,0 
18,2 
18,2 
18,7 
19,1 
19,3 
19,4 
19,5 
19,5 
19,5 
19,5 
19,5 
   Tributarios 
16,6 
14,4 
15,5 
15,6 
15,9 
16,1 
16,3 
16,4 
16,4 
16,4 
16,4 
16,4 
16,4 
16,4 
   No Tributarios 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
0,1 
   Fondos Especiales 
0,3 
0,3 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
   Recursos de Capital 
1,7 
1,7 
1,2 
1,2 
1,0 
1,1 
1,1 
1,2 
1,3 
1,3 
1,3 
1,3 
1,3 
1,3 
   Ajuste requerido en ingreso 
0,0 
0,0 
0,0 
1,0 
1,0 
1,2 
1,4 
1,4 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
1,5 
Gasto Total 
22,9 
23,2 
24,2 
24,4 
23,1 
21,8 
22,1 
22,2 
22,2 
22,3 
22,3 
22,3 
22,3 
22,3 
   Intereses 
3,9 
4,3 
4,7 
4,8 
4,6 
3,9 
3,9 
4,0 
3,9 
4,0 
3,9 
3,9 
3,9 
3,8 
   Gasto Primario 
19,1 
18,9 
19,5 
19,4 
19,6 
19,8 
20,3 
20,5 
20,6 
20,7 
20,8 
20,9 
20,9 
21,0 
   Préstamo Neto 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
   Ajuste gasto inflexible 
0,0 
0,0 
0,0 
0,2 
-1,0 
-1,9 
-2,1 
-2,3 
-2,4 
-2,4 
-2,4 
-2,5 
-2,5 
-2,5 
Balance Primario 
-0,3 
-2,4 
-2,4 
-1,4 
-0,3 
0,8 
0,8 
1,1 
1,2 
1,2 
1,2 
1,1 
1,1 
1,0 
Balance total 
-4,2 
-6,7 
-7,1 
-6,2 
-4,9 
-3,1 
-3,1 
-2,9 
-2,7 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
Balance Total Permitido 
por la RF 
-4,4 
-6,7 
-5,0 
-4,8 
-4,1 
-3,1 
-3,1 
-2,9 
-2,7 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
Excedente (+) / Ajuste (-) 
0,2 
0,0 
-2,1 
-1,4 
-0,8 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: Cifras proyectadas para el periodo 2025-2036. 
 
3.2.1.1. Ingresos del GNC 
 
Los ingresos totales del GNC aumentarían 1,4pp del PIB entre 2026 y 2036, 
pasando de 18,2% en 2026 a 19,5% del PIB en 2036 (Gráfico 3.6). Esta senda 
refleja la necesidad de ajustes estructurales con vocación de permanencia para cumplir 
con los principios de sostenibilidad fiscal en el mediano plazo, en línea con el escenario 
planteado. La versión de este MFMP evidencia de forma explícita que el cumplimiento de 
las metas fiscales exige no solo una política prudente del gasto, sino también un esfuerzo 
sostenido en el fortalecimiento de los ingresos públicos. 
 
En el caso de los ingresos tributarios no petroleros, se espera una recuperación 
gradual a partir de 2026, pasando de 15% del PIB en 2026 a 15,6% del PIB en 
2030, nivel en el que se estabilizarían hasta el final del horizonte. Este aumento, 
que previamente incluye un aumento el recaudo tributario de 1pp frente a 2025, se 
explicaría principalmente por el comportamiento inercial de los tributos, en línea con la 
evolución de sus principales determinantes macroeconómicos, como el crecimiento del 
PIB nominal, la demanda interna y el comercio exterior. Estos factores, sin incorporar 
nuevas medidas de gestión tributaria o cambios normativos, permitirían una expansión 
gradual de los ingresos fiscales en el mediano plazo. No obstante, dado su 
comportamiento inercial, este componente de los ingresos requiere medidas con vocación 
de permanencia que permitan cerrar la brecha entre las crecientes presiones del gasto 
público y la capacidad de generación de ingresos de la Nación. Estas acciones son 
fundamentales para garantizar la estabilidad fiscal y asegurar el cumplimiento de las 
metas establecidas en la regla fiscal a mediano y largo plazo. 
 
 
 


===== PÁGINA 155 =====

 
 
 
 
Página 155 
 
Gráfico 3.6 Ingresos totales del GNC (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: Cifras proyectadas para el periodo 2025-2036. 
 
En cuanto a los ingresos petroleros, se proyecta una caída significativa respecto 
a los niveles observados en 2023, reflejo de las perspectivas de producción. Estos 
pasarían de representar el 2,0% del PIB en 2023 a solo 0,4% del PIB en 2027, y se 
mantendrían en niveles cercanos al 0,6% del PIB entre 2028 y 2036. El resto de los 
ingresos del GNC, incluyendo ingresos de capital, rendimientos de fondos especiales y 
otras fuentes, se mantendrían relativamente estables promediando alrededor del 1,8% 
del PIB durante todo el periodo proyectado. 
 
Adicionalmente, este MFMP hace explicita la necesidad de un ajuste estructural 
a partir de 2026 para restablecer el pleno cumplimiento de los parámetros 
definidos por la regla fiscal a partir de 2028. Este ajuste se incorpora como un 
componente adicional en los ingresos, por lo que se hace necesario implementar una 
primera reforma que genere recursos estructurales equivalentes al 1,0% del PIB en 2026. 
A partir de este esfuerzo inicial, se deberán adoptar medidas complementarias que, de 
manera gradual, permitan alcanzar un ajuste acumulado de 1,5% del PIB en 2031, nivel 
que se mantendría de forma sostenida hasta 2036. La inclusión de este ajuste refleja una 
visión de mediano plazo orientada al cierre permanente de las brechas fiscales, 
garantizando así la sostenibilidad fiscal y la estabilidad macroeconómica en el largo plazo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15,9
13,7
14,9
15,0
15,2
15,3
15,4
15,6
15,6
15,6
15,6
15,6
15,6
15,6
2,0
1,0
0,5
0,4
0,4
0,5
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,7
0,8
1,7
1,6
1,7
1,6
1,7
1,7
1,7
1,8
1,8
1,8
1,8
1,8
1,8
1,0
1,0
1,2
1,4
1,4
1,5
1,5
1,5
1,5
1,5
1,5
18,7
16,5
17,0
18,2
18,2
18,7
19,1
19,3
19,4
19,5
19,5
19,5
19,5
19,5
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Tributarios no petroleros
Ingresos petroleros
Resto
Ajuste requerido
Ingresos totales


===== PÁGINA 156 =====

 
 
 
 
Página 156 
 
Gráfico 3.7 Ingresos no tributarios del GNC (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: Cifras proyectadas para el periodo 2025-2036. 
 
Por su parte, los ingresos no tributarios del GNC se mantendrían relativamente 
estables en el horizonte de proyección, aunque en niveles inferiores a los 
observados en 2023 y 2024. Tras alcanzar un 2,1% del PIB en esos años, impulsados 
por ingresos excepcionales de Ecopetrol, se estima que este rubro se reduciría a 1,3% 
del PIB en 2027, para luego crecer de manera gradual hasta situarse en 1,6% del PIB en 
2031, nivel que se mantendría estable al cierre del periodo proyectado. Esta dinámica 
estará marcada por los excedentes financieros del Grupo Ecopetrol y del Banco de la 
República. 
 
En particular, se proyecta que los dividendos girados por el Grupo Ecopetrol a la 
Nación registren un ligero crecimiento, en línea con utilidades esperadas para la 
empresa que responden a una menor producción compensada por un entorno de 
precios internacionales más favorable. Estos ingresos se reducirían de 1,4% del PIB 
en 2023 a 0,2% del PIB en 2026. Sin embargo, se anticipa una recuperación gradual en 
el mediano plazo, en línea con un entorno más favorable en los precios internacionales 
del petróleo. A pesar de esta leve mejora, los ingresos por dividendos se mantendrían en 
niveles bajos en comparación con los registrados en los últimos 5 años. Esta proyección 
también considera la reorganización de la estatal con el propósito de liderar la transición 
energética y que paulatinamente irá sustituyendo el negocio de hidrocarburos.  
 
De igual forma, los rendimientos del Banco de la República representarían en 
promedio el 0,6% del PIB entre 2026 y 2036. Tras un repunte en 2024, cuando 
alcanzaron el 0,5% del PIB, se prevé que estos ingresos se mantengan en ese nivel en 
2027 y aumenten gradualmente hasta estabilizarse en torno al 0,6% del PIB durante el 
resto del período. Esta evolución estará marcada por los rendimientos de las reservas 
internacionales, los ingresos por operaciones REPO de expansión y el rendimiento del 
portafolio de TES en poder del Banco. 
 
1,4
0,7
0,4
0,3
0,2
0,2
0,2
0,2
0,3
0,3
0,3
0,3
0,3
0,3
0,1
0,5
0,6
0,6
0,5
0,5
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,3
0,3
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,4
0,6
0,3
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
0,4
2,1
2,1
1,5
1,5
1,3
1,4
1,5
1,5
1,6
1,6
1,6
1,6
1,6
1,6
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Ecopetrol
Banrep
Fondos Especiales
Resto
Total


===== PÁGINA 157 =====

 
 
 
 
Página 157 
 
En este contexto, la senda proyectada de ingresos del GNC no solo resulta 
consistente con el cumplimiento de las metas fiscales, sino que también resalta 
la necesidad de avanzar en reformas estructurales permanentes que fortalezcan 
los ingresos de la Nación. La materialización de estas reformas es fundamental para 
estabilizar las finanzas públicas más allá de 2027, año en el que finaliza la aplicación de 
la cláusula de escape y se retoman plenamente las metas definidas por la regla fiscal a 
partir de 2028. 
 
3.2.1.2. Gastos del GNC 
 
En el mediano plazo, el gasto total del GNC alcanzaría un nivel promedio de 
22,3% del PIB en el periodo 2027-2036, evidenciando una corrección de 2,1pp 
frente al 24,4% del PIB estimado para 2026. Este crecimiento se explicaría 
principalmente por el crecimiento inercial de las transferencias al cierre del modelo de 
aseguramiento en salud, el pago de obligaciones pensionales y al crecimiento promedio 
estimado del Sistema General de Participaciones (SGP). Adicional a ello, el gasto primario 
crecería a razón de presiones de gasto derivadas de otras transferencias de carácter 
inflexible como las Rentas de Destinación Específica (RDE) y la financiación a las 
Instituciones de Educación Superior (IES). 
 
Se estima necesario implementar un ajuste estructural sobre el gasto primario, 
en promedio, de 2,3pp del PIB para los periodos 2028-2036. En ausencia de ese 
ajuste, el gasto primario aumentaría 1,6pp al comparar 2036 con el nivel proyectado para 
2026. Dado el alto grado de inflexibilidad en la ejecución y programación presupuestal 
derivado de mandatos legales y constitucionales, este ajuste deberá centrarse en mejorar 
la eficiencia del gasto público sin comprometer la atención de necesidades sociales 
prioritarias. Para lograrlo, será fundamental construir un consenso entre la ciudadanía, el 
poder ejecutivo y el legislativo que facilite la adopción de decisiones estratégicas sobre el 
uso de los recursos públicos. Solo a través de un ejercicio riguroso de priorización y 
rediseño institucional será posible armonizar el cumplimiento de las metas fiscales con la 
garantía de derechos y la sostenibilidad de las finanzas públicas en el mediano plazo, al 
tiempo que se generan espacios fiscales orientados a impulsar la inversión social e 
infraestructura que necesita el país. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 158 =====

 
 
 
 
Página 158 
 
Gráfico 3.8 Gasto total del GNC (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: Cifras proyectadas para el periodo 2025-2036. 
 
Ahora bien, es pertinente advertir que el escenario presentado incluye los efectos 
de la entrada en vigor de la Ley de Competencias, la cual establecerá los criterios 
para la distribución y descentralización de competencias y recursos entre la Nación 
y las Entidades Territoriales (ET). Esta reforma implica un aumento progresivo de las 
asignaciones del SGP, en línea con los principios de eficiencia, autonomía territorial, cierre de 
brechas y sostenibilidad fiscal. No obstante, reconociendo las disposiciones contenidas en el 
Acto Legislativo 03 de 2024, que incluye la promulgación de una Ley de Competencias, esta 
reforma no representa presiones fiscales para el Presupuesto General de la Nación (PGN) en 
el mediano plazo. En efecto, los mayores recursos transferidos a través del SGP deberán 
estar acompañados de una redistribución de funciones y responsabilidades, que reducirá 
cargas del gasto público nacional y propenderá por un ejercicio de descentralización y 
autonomía territorial. Este rediseño del modelo de descentralización fiscal apunta a una 
mayor eficiencia en la provisión de bienes y servicios públicos, alineando de manera más 
clara y sostenible las competencias con los recursos. Además, facilita una mayor autonomía 
y capacidad de gestión en el nivel subnacional, sin comprometer los principios de 
sostenibilidad y disciplina fiscal del sector público en agregado. 
 
En cuanto a los pagos de intereses se espera una reducción de 0,8pp, pasando del 
4,8% en 2026 a un promedio anual de 4,0% del PIB durante el periodo 2027-2036. 
Esta corrección se explica principalmente por la reducción del pago de intereses de deuda 
interna, que atiende a la convergencia de mediano plazo de la inflación hacia su rango meta, 
y a la normalización de las tasas de interés en los títulos de deuda pública. Adicionalmente, 
se espera una disminución de las colocaciones a descuento de los títulos de deuda que 
reduciría el costo efectivo del servicio de la deuda. En ese sentido, a pesar del evidente 
aumento del endeudamiento nominal en el corto plazo, se estima que la consolidación fiscal 
que requiere el país traerá consigo un mejor acceso del país a los mercados financieros. 
3,9
4,3
4,7
4,8
4,6
3,9
3,9
4,0
3,9
4,0
3,9
3,9
3,9
3,8
19,1
18,9
19,5
19,6
19,6
19,8
20,3
20,5
20,6
20,7
20,8
20,9
20,9
21,0
-1,0
-1,9
-2,1
-2,3
-2,4
-2,4
-2,4
-2,5
-2,5
-2,5
22,9
23,2
24,2
24,4
23,1
21,8
22,1
22,2
22,2
22,3
22,3
22,3
22,3
22,3
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Intereses
Gasto Primario
Ajuste gasto inflexible
Gasto total


===== PÁGINA 159 =====

 
 
 
 
Página 159 
 
Recuadro 3.2 Capacidades subnacionales como pilar de la 
descentralización territorial242 
 
La promulgación del Acto Legislativo 03 de 2024243, marca un hito en la historia 
de la descentralización en Colombia. Con el objetivo de fortalecer la autonomía 
territorial de las Entidades Territoriales (ET), se modificaron los parámetros de cálculo de 
los recursos asignados a estas a través del Sistema General de Participaciones (SGP), y 
se introdujeron nuevas disposiciones orientadas a reorganizar la distribución de 
competencias y recursos entre la Nación y los territorios. La entrada en vigor de esta 
modificación constitucional estará sujeta a la expedición de la Ley de Competencias, que 
propenderá justamente por la descentralización de competencias y recursos, bajo la 
garantía de que no se comprometa el marco de la sostenibilidad fiscal del Estado. 
 
Dado que las ET empiezan a ser partícipes de una mayor proporción de los 
recursos del Estado a través del SGP, los gobiernos subnacionales tendrán un 
rol estratégico en la dinamización del desarrollo económico y social del país. Ante 
esta nueva realidad normativa, se espera que en la vigencia 2038 las ET reciban mayores 
recursos transferidos por parte de la Nación, que corresponderían al 39,5%244 de los 
Ingresos Corrientes de la Nación (ICN). Esto implica que, a partir de la entrada en vigor 
de la Ley de Competencias, los ingresos de las entidades territoriales provenientes del 
SGP dejarán de crecer con el crecimiento promedio de los últimos 4 años de los ICN, 
incluyendo el aforo. Este cambio constituye un aumento sustancial de la transferencia 
realizada por el GNC. De acuerdo con el escenario fiscal presentado en este MFMP, se 
estima que en 2025 dicha transferencia equivaldrá al 27,9% de los ICN. 
 
No obstante, la ampliación del volumen de recursos y competencias transferidos 
a los gobiernos subnacionales deberá ir acompañado del fortalecimiento de sus 
ingresos propios, considerando la alta dependencia de las transferencias del 
SGP. En 2024, se estima que las transferencias corrientes provenientes de la Nación 
representaron aproximadamente el 35% de los ingresos totales245 de los municipios y el 
49% de los ingresos totales de los departamentos. Esta dependencia se acentúa al 
observar las diferencias por categoría presupuestal: en promedio, los municipios de 
categoría tercera, cuarta, quinta y sexta presentan una participación del SGP sobre sus 
ingresos totales superior al 43%, mientras que en los municipios de categoría especial, 
primera y segunda dicha participación es sustancialmente menor (34%). Esto evidencia 
la marcada asimetría en la descentralización fiscal, en la que los gobiernos territoriales 
con menor capacidad institucional y económica son, precisamente, los más dependientes 
del SGP. 
 
 
242 Los análisis realizados en el recuadro utilizan la totalidad de municipios y departamentos, por lo que esta 
información no es consistente con la muestra del seguimiento fiscal de Administraciones Centrales en las demás 
secciones del MFMP. 
243 Por el cual se fortalece la autonomía de los Departamentos, Distritos y Municipios, se modifica el artículo 356 y 
357 de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones. 
244  El incremento anual del porcentaje de los ICN se determinará a partir de la diferencia entre la meta proyectada 
para el 2038 y la estimación correspondiente para el año 2026, lo que será un aumento progresivo de este porcentaje 
por un periodo de 12 años.   
245 Para el cálculo, no se incluyen dentro de los ingresos totales las partidas de financiamiento. 


===== PÁGINA 160 =====

 
 
 
 
Página 160 
 
Gráfico R.3.2.1 Composición de ingresos totales de las ET por categoría en 2024 
(%) 
A. Departamentos y municipios 
B. Municipios por categorías 
 
Nota: El Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina se incluye únicamente dentro de la categoría de 
departamentos. Por su parte, la ciudad de Bogotá D.C se incluye dentro de la categoría de municipios. 
Fuente: Elaboración propia con datos del Consolidador de Información Fiscal y Financiera Territorial – CIFFIT. 
 
La reforma al SGP se acompaña de disposiciones orientadas a proteger la 
sostenibilidad de las finanzas públicas al equilibrar recursos y competencias, 
aunque también podría interpretarse como una limitación a la autonomía 
efectiva de las ET. En efecto, en el Acto Legislativo se establece que “No se podrán 
descentralizar competencias sin la previa asignación de los recursos fiscales suficientes 
para atenderlas, y no se podrán asignar recursos a las entidades beneficiarias del Sistema 
General de Participaciones sin la previa descentralización de competencias”246. Por ende, 
el mayor monto del SGP tiene como principal objetivo cubrir estas responsabilidades 
adicionales, lo que implica que las ET deben atender rubros de gasto específicos con los 
ingresos adicionales, garantizando así un equilibrio entre la asignación de recursos y el 
cumplimiento de las competencias asignadas. No obstante, la alta dependencia de las 
transferencias limita la autonomía efectiva de las ET ya que, el incremento de los recursos 
previstos en el mediano plazo, como resultado de la reforma del SGP, estará orientado a 
financiar las competencias asignadas. 
 
Por lo anterior, se hace urgente fortalecer la capacidad de recaudación y de 
generación de ingresos propios de las ET. Lo anterior, permitiría que estos financien 
proyectos acordes a sus propios planes de desarrollo y en concordancia con las 
necesidades regionales, lo que refuerza su autonomía. Al contar con una mayor 
proporción de ingresos propios, estas entidades podrán impulsar proyectos de inversión 
que vayan en línea con el desarrollo económico y social que busque cada entidad, sin 
depender exclusivamente de los lineamientos nacionales. A su vez, contar con una 
estructura de financiamiento más equilibrada contribuye a reducir la exposición de las ET 
a choques económicos adversos, al disminuir su dependencia estructural de las 
transferencias del nivel central. En este sentido, si bien las transferencias del SGP han 
actuado como estabilizadores automáticos en contextos críticos como la pandemia del 
Covid-19, la limitada capacidad de generación de ingresos de recaudo propio en muchos 
 
246 Artículo 1 del Acto Legislativo 03 de 2024. 
42,6
31,5
24,2
29,1
19,9
16,5
4,9
18,2
8,3
4,7
Departamentos
Municipios
Otros
Otras
transferencias
Recursos de
capital
Ingresos propios
Transferencias
del SGP
36,1
34,8
41,1
40,9
34,1
43,2
20,3
18,7
20,6
20,3
34,0
27,8
31,7
7,6
29,0
28,6
25,5
16,4
23,5
12,6
40,6
11,6
12,1
10,2
6,5
10,5
9,3
25,3
1
2
3
4
5
6
Esp.
Otros
Recursos de
capital
Ingresos
propios
Otras
transferencias
Transferencias
del SGP


===== PÁGINA 161 =====

 
 
 
 
Página 161 
 
gobiernos subnacionales ha restringido su margen de maniobra fiscal. Esto refuerza la 
necesidad de avanzar hacia una mayor autonomía financiera como complemento a un 
esquema de transferencias más predecible y funcional. 
 
Ahora bien, además de fortalecer los ingresos propios, es fundamental ampliar 
el abanico de herramientas de financiamiento disponible tal como el acceso 
efectivo a la deuda pública territorial. Esto porque sirve como un mecanismo clave 
para dinamizar la inversión y reducir la dependencia de las transferencias. Al respecto, 
las ET están sujetas a un conjunto de Reglas Fiscales Subnacionales (RFS) que definen 
límites y establecen condiciones para garantizar espacios de endeudamiento 
responsables, acorde a las capacidades institucionales de los territorios. En particular, la 
normativa vigente establece la llamada “Ley de Semáforos”, la cual establece indicadores 
de solvencia y sostenibilidad247 para fijar límites sobre la deuda pública de las 
administraciones centrales territoriales. 
 
Sin embargo, en la práctica se registra un sobrecumplimiento sistemático de las 
RFS248, evidenciando niveles muy por debajo de los umbrales establecidos, 
motivado en cierta medida por barreras técnicas, institucionales y regulatorias. 
Según el CONPES 4099 de 2022, al cierre de 2021 más del 90% de los departamentos y 
ciudades capitales registraron un indicador de sostenibilidad inferior al 80%, mientras que 
más del 70% de los municipios no capitales se ubicaron por debajo del 20%. En cuanto 
al indicador de solvencia, el promedio fue del 10% en ciudades capitales, 15% en 
departamentos y menor al 10% en municipios no capitales. Durante la vigencia 2023, se 
estimó que el 96,9% de los departamentos y el 99% de los municipios cumplieron con 
los límites establecidos en las RFS, manteniendo indicadores positivos de sostenibilidad 
financiera.  
 
De este modo, se evidencia que, en ambos casos, estos indicadores están aún 
lejanos a los límites establecidos por la normativa vigente. Entre los factores 
institucionales que podrían contribuir al poco acceso a mercados financieros de las ET se 
encuentran, en algunos casos, la insuficiente capacidad técnica para estructurar proyectos 
de inversión viables, la baja institucionalización de la planeación de la inversión, la 
necesidad de fortalecer la calidad de análisis de impacto fiscal, y una cultura de planeación 
de la inversión que presenta oportunidades de mejoramiento. A esto se suman posibles 
dificultades operativas y administrativas asociadas a los trámites requeridos para la 
contratación de empréstitos249. 
 
 
 
 
247 La Ley 358 de 1997 estableció en el Artículo 6, dos indicadores que regulan el acceso a deuda, uno de sostenibilidad 
y otro de solvencia. El indicador de sostenibilidad corresponde a la relación entre deuda e ingresos corriente, mientras 
que el de solvencia corresponde a la relación entre intereses y ahorro operacional. Actualmente, con la modificación 
hecha a este Artículo por la Ley 2155 de 2021, el límite para el indicador de sostenibilidad es del 100%, mientras que 
para el de solvencia es de 60%. 
248 Durante la vigencia 2024, se estima que el 96,9% de los departamentos y el 99% de los municipios cumplieron 
con los límites establecidos en la Ley 617 de 2000 (indicadores de gastos de funcionamiento como proporción de los 
ingresos corrientes de libre destinación) que, a su vez, son un requisito para para acceder a recursos del crédito. 
249 Documento CONPES 4099 de 2022. Política nacional de promoción del acceso a financiamiento de las entidades 
subnacionales orientado a inversiones sostenibles. 


===== PÁGINA 162 =====

 
 
 
 
Página 162 
 
Gráfico R.3.2.2 Capacidad de endeudamiento de las ET CONPES 4099 de 2022 
(% del PIB) 
 
Fuente: Dirección General de Apoyo Fiscal – MHCP. 
 
Como resultado, el bajo nivel de utilización del crédito por parte de las ET 
representa una oportunidad para impulsar la inversión pública, lo que 
contribuiría a reducir la prociclicidad del gasto, suavizar choques de ingresos, y 
acelerar el cierre de brechas territoriales. La combinación de la limitada capacidad 
técnica y un acceso restringido al crédito genera una dinámica restrictiva, donde la 
inversión territorial se mantiene por debajo de su potencial, dificultando la generación de 
beneficios sociales y el fortalecimiento de su autonomía fiscal. El Gráfico R.3.2.2 presenta 
la capacidad de endeudamiento adicional de las Entidades Territoriales para 2021, 
manteniendo el cumplimiento de los indicadores establecidos por la RFS. Se observa que 
las ciudades capitales podían llegar a endeudarse 0,77pp del PIB adicionales, los 
departamentos podían duplicar su deuda y los municipios no capitales incluso podrían 
triplicarla. Este espacio podría aprovecharse para apalancar la inversión pública en 
sectores estratégicos y potenciar el desarrollo institucional a nivel territorial. 
 
Ahora bien, a pesar de las claras necesidades de fortalecer las estrategias de 
financiamiento territorial, este análisis también debe ir acompañado de una 
revisión integral de los niveles de ejecución y manejo del gasto público 
territorial. En términos de ejecución presupuestal, para el 2024 se estima que los 
departamentos comprometieron 88% de sus apropiaciones disponibles, con pagos del 
80,2% de dichas apropiaciones. Por su parte, los municipios comprometieron 87,7% de 
sus apropiaciones y pagaron el 84,1%. Aunque estos niveles pueden parecer elevados, 
es necesario abordar este escenario con precaución: durante el periodo 2019-2024 las ET 
han presentado excedentes de tesorería250 que promedian 0,7% del PIB por vigencia 
(Gráfico R.3.2.3). Esto evidencia que, si bien las ET logran comprometer gran parte de 
sus recursos, persiste una brecha estructural entre la programación y la ejecución efectiva 
del gasto. 
 
 
 
 
250 Los excedentes de tesorería corresponden a la diferencia entre los saldos en caja y bancos, los saldos en encargos 
fiduciarios y patrimonios autónomos, y las inversiones temporales de las Entidades Territoriales (ET), una vez se han 
descontado los recursos de terceros, los cheques no cobrados, las cuentas por pagar, las reservas presupuestales y 
otras exigibilidades. No se incluyen los saldos en patrimonios autónomos para provisión pensional. 
1,1
0,5
0,3
0,8
0,6
1,1
1,8
1,1
1,4
Ciudades capitales
Departamentos
Municipios no capitales
Total deuda 2021
Capacidad adicional de endeudamiento
Total deuda con capacidad adicional


===== PÁGINA 163 =====

 
 
 
 
Página 163 
 
Gráfico R.3.2.3 Excedentes de tesorería de las ET (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
Al evaluar los niveles de gasto territorial a partir de las reglas fiscales 
subnacionales que actualmente reglamentan su manejo sostenible, las ET han 
demostrado una gestión responsable por un cumplimiento sostenido de sus RFS. 
En particular, la Ley 617 del 2000 establece límites a los gastos de funcionamiento de los 
municipios y departamentos como proporción de los ingresos corrientes de libre 
destinación. Durante la vigencia 2023, se estimó que el 96,9% de los departamentos y el 
99% de los municipios cumplieron con los límites establecidos en las RFS, manteniendo 
indicadores positivos de sostenibilidad financiera. No obstante, esta solidez fiscal debe 
interpretarse con precaución: más allá de reflejar una eficiencia absoluta en la gestión 
pública territorial, revela oportunidades de mejora relacionadas con los altos superávits 
de tesorería. Esto subraya la necesidad de revisar el diseño actual de las RFS asociadas 
al gasto público territorial, con el fin de fortalecer su papel no solo como herramienta de 
responsabilidad fiscal, sino como mecanismo que incentive una gestión más eficiente y 
alineada con los objetivos de desarrollo territorial. 
 
En este sentido, es evidente que existe una brecha importante entre la 
programación del gasto, la ejecución efectiva de recursos y las disponibilidades 
de tesorería de las ET. Esta situación sugiere que, más allá de garantizar el 
cumplimiento normativo de las RFS, se requiere una transformación estructural del 
sistema de gestión del gasto público territorial que permita una mayor eficiencia, 
flexibilidad y pertinencia en el uso de los recursos. Para lograrlo, es fundamental avanzar 
en la modernización de los sistemas de planeación y ejecución presupuestal, fortalecer 
las capacidades técnicas e institucionales a nivel local, y revisar las disposiciones 
normativas que actualmente restringen la autonomía y la oportunidad en la asignación 
del gasto. Solo así será posible cerrar la brecha entre la disponibilidad de recursos y su 
efectiva materialización en bienes y servicios para la ciudadanía, garantizando una 
sostenibilidad fiscal socialmente efectiva. 
 
Así las cosas, el diagnóstico de las finanzas subnacionales revela limitaciones 
estructurales tanto en el uso como en la generación de recursos, a pesar de un 
cumplimiento sostenido de RFS. Las regiones deben encontrar mecanismos para 
garantizar la cobertura constante y completa de las nuevas competencias asignadas, al 
tiempo que encuentran eficiencias que les permita financiar sus propios proyectos de 
inversión, respetando el principio de autonomía y mayores responsabilidades en el marco 
0,4 
0,5 
0,5 
0,3 
0,3 
0,4 
0,3 
0,7 
0,5 
0,1 
0,3 
0,2 
0,7 
1,2 
1,0 
0,4
0,6 
0,5 
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Departamentos
Municipios
Excedentes de tesorería


===== PÁGINA 164 =====

 
 
 
 
Página 164 
 
de la descentralización. El cambio normativo relacionado al SGP y las dinámicas de 
transición energética frente al Sistema General de Regalías implican la necesidad de reducir 
su dependencia de estas transferencias. Entre estas posibilidades está la ampliación de las 
bases tributarias o incluso el mejor aprovechamiento de los instrumentos existentes, cuya 
relevancia ha sido ampliamente documentada en la literatura251. 
 
Frente a este escenario, es indispensable avanzar en el fortalecimiento técnico e 
institucional de las ET, particularmente en su capacidad para estructurar 
proyectos de calidad para aumentar el acceso al endeudamiento y la eficiencia del 
gasto. Dado el cumplimiento sostenido de las RFS y los mayores ingresos, las regiones 
cuentan con capacidades financieras lo suficientemente sólidas para apalancar proyectos 
de inversión. Esto abre la posibilidad de aprovechar el potencial de la autonomía territorial, 
permitiendo que los recursos se alineen tanto con las nuevas competencias como a sus 
propios planes de desarrollo y necesidades. Sin embargo, para esto resulta oportuno 
robustecer las capacidades de planeación, ejecución y seguimiento del gasto a nivel 
subnacional, mediante asistencia técnica diferenciada, la modernización de los sistemas de 
información y la promoción de buenas prácticas presupuestales. De este modo, se generan 
condiciones que faciliten el acceso al endeudamiento y por esta vía se mejora la calidad de 
la inversión territorial, contribuyendo de manera más efectiva al desarrollo económico y 
social de la población.  
 
Uno de los mecanismos que podría fomentar tal refuerzo técnico es la cooperación 
entre los diferentes niveles subnacionales de Gobierno y la concurrencia de 
recursos para el desarrollo de proyectos estratégicos. Esto se vuelve un aspecto 
clave, teniendo en cuenta que los departamentos deben apoyar la planeación, el desarrollo 
económico y social, el apoyo financiero y crediticio a los municipios, entre otros252. De esta 
manera, los departamentos pueden presentar un puente entre los municipios y el acceso a 
financiamiento internacional, como sucede con Antioquia253 y Quindío254. Asimismo, puede 
existir una coordinación entre municipios de forma que se implementen proyectos 
conjuntos, como el apoyo de Bogotá con municipios cercanos bajo la Región Metropolitana 
Bogotá-Cundinamarca255. Incluso, desde el Departamento Nacional de Planeación se 
procura impulsar esta unión, pues la Cooperación Técnica Territorial256 busca fomentar el 
desarrollo de las capacidades subnacionales para que estos puedan enfrentar los retos de 
ordenamiento, administración y desarrollo territorial. Esta estrategia se complementa con 
mecanismos como los Pactos Territoriales, que promueven la articulación multinivel y la 
ejecución conjunta de inversiones estratégicas.  
 
 
251 Guerrero, R., & Noriega, H. (2015). Impuesto predial: Factores que afectan su recaudo. Económicas CUC, 36(1), 
71–80. Recuperado a partir de https://revistascientificas.cuc.edu.co/economicascuc/article/view/674 
252 De acuerdo con el numeral 2 del artículo 300 de la Constitución Política de 1991. 
253 Instituto de Desarrollo de Antioquia (2024). Capacitamos a los municipios para aprovechar recursos de 
cooperación. 
Tomado 
de: 
https://www.idea.gov.co/2024/08/capacitamos-a-los-municipios-para-aprovechar-
recursos-de-cooperacion/  
254 Gobernación del Quindío (2022). La Gobernación busca cooperación internacional para los municipios del 'Corazón 
de Colombia'. Tomado de: https://quindio.gov.co/noticias-2022/noticias-septiembre-2022/la-gobernacion-busca-
cooperacion-internacional-para-los-municipios-del-corazon-de-colombia  
255 Secretaría Distrital de Planeación (2024). Informe de seguimiento a proyectos del Distrito Capital con alcance 
regional. Alcaldía Mayor de Bogotá D.C. 
256 Lanzada a mediados del 2024, esta cooperación desarrolla: i) el diálogo social participativo, ii) el fortalecimiento 
de capacidades territoriales, y iii) un nodo tecnológico para la administración del territorio. La iniciativa contempla 6 
zonas geográficas, 12 departamentos y 104 municipios (60 PDET) y se enmarca en el programa para la adopción e 
implementación de un catastro multipropósito rural-urbano. 


===== PÁGINA 165 =====

 
 
 
 
Página 165 
 
3.2.1.3. Regla Fiscal del GNC 
 
Para 2027, el balance total del GNC se ubicaría en -4,9% del PIB, lo que 
representa una desviación de 0,8pp frente a la meta establecida por la regla 
fiscal. El Balance Primario Neto Estructural (BPNE) permitido por el mecanismo 
paramétrico de la regla fiscal para ese año se estima en 1,0% del PIB. Tanto el ciclo 
económico (0,1pp) como el ciclo petrolero (0,6pp) generarían un espacio fiscal adicional, 
aunque levemente inferior al estimado en 2026. Asimismo, se proyecta una mejora en los 
rendimientos financieros (0,2% del PIB), en línea con un mayor dinamismo económico y 
con la normalización de los niveles de caja del Tesoro Nacional, lo que aumentaría los 
ingresos por operaciones de manejo de liquidez. Por otro lado, se estiman gastos por 
intereses equivalentes al 4,6% del PIB. En consecuencia, el balance total consistente con 
el cumplimiento de la regla fiscal se ubicaría en -4,1% del PIB. Ahora bien, en el mediano 
plazo el escenario fiscal planteado es consistente con el cumplimiento de las metas 
definidas en la regla fiscal. De este modo, se espera que el BPNE en el mediano plazo 
pase de 0,8% del PIB en 2026 a 1,0% del PIB en promedio para el periodo 2027-2036.  
 
En cuanto a los componentes cíclicos de la regla fiscal, se estima que el ciclo 
económico se ubicará en cero a partir de 2029, mientras que el ciclo petrolero 
oscilaría entre -0,4% y 0,0% del PIB. En cuanto al ciclo económico, se proyecta que 
en promedio será 0%, acorde con un escenario macroeconómico que anticipa el cierre 
gradual de la brecha del producto a partir de 2031, cuando la economía se estabilizará en 
su nivel potencial. Finalmente, no se contemplan Transacciones de Única Vez (TUV) 
durante el periodo 2027–2036, y se prevé que los rendimientos financieros converjan 
progresivamente a sus promedios históricos, estimados en 0,2% del PIB. 
 
Tabla 3.3 Composición del balance 2024-2036 (% del PIB) 
Concepto 
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 
Balance Primario Neto Estructural 
(BPNE) 
0,5 
0,8 
1,0 
1,1 
1,0 
1,0 
1,0 
0,9 
0,9 
0,9 
0,9 
0,8 
   Ciclo Económico 
-0,1 
-0,2 
-0,1 
-0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
   Ciclo Petrolero 
-0,7 
-0,8 
-0,6 
-0,4 
-0,4 
-0,1 
0,0 
0,1 
0,1 
0,0 
0,0 
0,0 
   Transacciones de única vez 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
   Rendimientos financieros 
0,0 
0,1 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
0,2 
Balance primario permitido por la RF 
-0,3 
0,0 
0,5 
0,8 
0,8 
1,1 
1,2 
1,2 
1,2 
1,1 
1,1 
1,0 
   Intereses 
-4,7 
-4,8 
-4,6 
-3,9 
-3,9 
-4,0 
-3,9 
-4,0 
-3,9 
-3,9 
-3,9 
-3,8 
Balance total permitido por la RF 
-5,0 
-4,8 
-4,1 
-3,1 
-3,1 
-2,9 
-2,7 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
Balance total MFMP 2025 
-7,1 
-6,2 
-4,9 
-3,1 
-3,1 
-2,9 
-2,7 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
-2,8 
Excedente (+) / Ajuste (-) 
-2,1 
-1,4 
-0,8 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas 2025-2036. 
 
3.2.1.4. Deuda del GNC 
 
La senda de deuda neta del GNC proyectada en el MFMP 2025 (Gráfico 3.9) 
muestra una trayectoria creciente en el corto plazo, con un aumento desde 
59,3% del PIB en 2024 hasta un pico de 63,8% en 2027. A partir de ese año, la 


===== PÁGINA 166 =====

 
 
 
 
Página 166 
 
deuda inicia una reducción gradual, alcanzando 61,3% del PIB en 2036. Esta dinámica 
ubica consistentemente el indicador por debajo del límite del 71% del PIB establecido en 
la Ley 1473 de 2011, pero también persistentemente por encima del ancla del 55%, lo 
que evidencia un margen estrecho de maniobra fiscal. En particular, entre 2025 y 2027 
se observa un incremento acumulado de 2,4pp del PIB en la deuda neta, reflejo de los 
déficits primarios que registraría el GNC. En el mediano plazo, la reducción del nivel de 
deuda dependerá del cumplimiento de las metas fiscales, así como de la implementación 
de reformas estructurales tanto en ingresos como medidas de gestión y reestructuración 
del gasto. 
 
Gráfico 3.9 Deuda neta del GNC 2019-2036* (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas 2025-2036. 
 
Mientras opere la cláusula de escape de la regla fiscal, de 2025 a 2027, la 
trayectoria de deuda proyectada es coherente con las necesidades de 
financiamiento. A partir de 2028, con la materialización de los ajustes descritos, el BPNE 
se alinea con los niveles de deuda neta observados en el periodo previo, lo que implica 
balances primarios positivos que reducen progresivamente las necesidades de 
financiamiento. No obstante, el pago de intereses sobre el stock de deuda acumulado 
limita la velocidad de ajuste, haciendo que la reducción del endeudamiento sea paulatina 
y prolongada en el tiempo. 
 
En principio, esto puede contrastar con el comportamiento de la deuda exhibido 
durante el periodo 2021-2023, que descendió de manera importante en un corto 
periodo de tiempo. Ahora bien, es relevante tener en cuenta que las causas de esta 
disminución no responden en estricto sentido a una consolidación fiscal, sino a factores 
atípicos e insostenibles del entorno macroeconómico como el crecimiento irregular de la 
economía después de la pandemia del Covid-19 y la apreciación del peso frente al dólar. 
Sin embargo, durante este periodo de tiempo se observaron presiones de financiamiento 
por cuenta de balances primarios deficitarios.  
48,4 
60,7 
60,0 
57,6 
53,4 
59,3 
61,3 
63,0 63,8 
63,4 63,2 62,9 62,3 62,0 61,7 61,6 61,4 61,3 
60,4
65,1
67
67,7 67,6 66,9
66
65
64,1 63,4 62,8 62,2 61,9
Ancla 55
Límite 71
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Deuda Neta
Exposición motivos RF 2021


===== PÁGINA 167 =====

 
 
 
 
Página 167 
 
Gráfico 3.10 Descomposición de la deuda 2019 – 2024, (% del PIB y pp) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
Vale la pena notar que, los niveles de deuda proyectados en el presente MFMP 
no son superiores a los que se estimaban en el MFMP de 2021 y en la exposición 
de motivos de la Ley 2155 de 2021, mediante la cual se reformó la regla fiscal. 
Esto cobra especial relevancia al considerar que las proyecciones se realizaron antes de 
observar la caída transitoria de la deuda entre 2021 y 2023 y que como se explicó 
respondieron a factores coyunturales y no a estructurales. En efecto, la trayectoria actual 
retoma el perfil originalmente previsto para el mediano plazo, lo que sugiere que la 
reciente reducción de la deuda respondió a choques macroeconómicos temporales más 
que a un proceso estructural de consolidación fiscal. Aunque el escenario fiscal planteado 
es compatible con una senda decreciente de deuda pública en el mediano plazo, en la 
medida que se logre implementar ajustes fiscales adicionales a los presentados, se 
realizará una convergencia de la deuda mucho más rápida hacia el ancla de deuda 
establecida por la normatividad vigente.  
 
La trayectoria de deuda proyectada refleja un compromiso claro del Gobierno 
nacional por asegurar la sostenibilidad de las finanzas públicas en el mediano 
plazo, bajo una postura realista y alineada con el entorno macroeconómico 
previsto. Reconociendo las limitaciones que impone un contexto como el descrito en el 
Capítulo 0, la política fiscal propuesta busca consolidar una senda de estabilización de la 
deuda en el mediano plazo, mediante el fortalecimiento gradual de los ingresos 
estructurales y una restructuración del gasto. Este enfoque evita la adopción de metas 
inalcanzables o ajustes fiscales abruptos, priorizando la credibilidad de la política fiscal y 
la sostenibilidad del financiamiento público. Al mismo tiempo, resguarda el acceso a los 
mercados para un endeudamiento responsable y asegura una trayectoria compatible con 
el bienestar económico y social del país. 
 
 
 
48,4
12,3
4,2
5,2
-10,9
0,1
59,3
2019
Balance
primario
UVR
Tasa de
cambio real
r-g
Residuo
2024
2020-2022 
+2,2pp 
2023-2024 
+2,0pp 
2020-2022 
+7,4pp 
2023-2024 
-2,2pp 
2020-2022 
-10,2pp 
2023-2024 
0,7pp 
2023-2024 
2,7pp 
2020-2022 
9,6pp 


===== PÁGINA 168 =====

 
 
 
 
Página 168 
 
3.2.2. Estrategia fiscal del Gobierno General y del Sector Público No 
Financiero 2027-2036 
 
Durante los próximos diez años, se espera que el Gobierno General (GG) 
continúe con un proceso de consolidación fiscal, reduciendo de forma paulatina 
su déficit. Las estimaciones del MHCP indican que este disminuiría de -3,1% del PIB en 
2027 a -0,8% del PIB en 2036 (Gráfico 3.11). Esta mejora estará marcada por la dinámica 
del Gobierno Central, y los superávits persistentes del sector de Seguridad Social y de las 
entidades territoriales. En promedio, entre 2027 y 2036, el déficit del GG se ubicaría en 
1,2% del PIB, lo que representa una mejora de 4,4pp frente al déficit promedio de 5,6% 
del PIB estimado para el período 2024-2026. Esta corrección estaría impulsada por un 
ajuste de 3,6pp en el Gobierno Central, de 0,1pp en el balance de Regionales y Locales y 
de 0,7pp en el sector de Seguridad Social.  
 
Gráfico 3.11 Balance Fiscal Gobierno General 2024-2036 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas 2025-2036. 
 
Se proyecta que para el período 2027-2036 el Gobierno Central registre un 
déficit fiscal promedio de 3,0% del PIB, lo que representa una mejora de 3,6pp 
frente al promedio estimado para 2024-2026. Esta corrección estaría explicada 
principalmente por la trayectoria del GNC, en un contexto de senda de retorno gradual 
tras la activación de la cláusula de escape, reflejado en la reducción progresiva del déficit 
y la mejora sostenida del balance primario. Este comportamiento permitiría cumplir con 
las metas establecidas por la regla fiscal a partir del año 2028. Por su parte, las entidades 
y fondos que conforman el Resto del Nivel Central mantendrían un balance fiscal neutro 
estable (0,0% del PIB). La trayectoria del balance fiscal neutro del Resto del Nivel Central 
en el mediano plazo estaría explicada, en buena medida, por el comportamiento del FEPC, 
cuyo balance tendería hacia la neutralidad a partir de 2027, en consonancia con la 
eliminación gradual del diferencial de compensación con el ACPM. Adicionalmente, se 
espera que los establecimientos públicos del orden nacional, el Fondo Nacional del Café 
(FNC) y el Fondo Nacional para el Desarrollo de la Infraestructura (FONDES) mantengan 
un balance cercano al equilibrio fiscal (0,0% del PIB).  
-6,7
-7,1
-6,2
-4,9
-3,1
-3,1
-2,9
-2,7
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
0,3
-0,1
0,1
0,2
0,9
1,8
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,8
1,7
1,8
0,3
-0,1
-0,1
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,1
0,1
0,1
-5,8
-6,5
-4,5
-3,1
-1,3
-1,1
-1,0
-0,9
-0,8
-0,9
-0,9
-1,0
-0,8
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
GNC
Resto del Nivel Central
Seguridad Social
Regionales y Locales
Gobierno General


===== PÁGINA 169 =====

 
 
 
 
Página 169 
 
Para el sector de Regionales y Locales, se proyecta un desempeño fiscal 
superavitario en el mediano plazo, con excepción de 2026 y 2027, años en el que se 
registraría un déficit temporal. Esta dinámica estará principalmente determinada por las 
Administraciones Centrales registrando superávits promedios de 0,1% del PIB en este periodo, 
impulsados por un aumento en los ingresos provenientes tanto de transferencias, 
especialmente del SGP en el marco del Acto Legislativo 03 de 2024, como de los ingresos 
propios. Esto estará parcialmente compensado por la ejecución cíclica que caracteriza este 
subsector, donde 2026 y 2027 mantienen los mayores gastos de capital de las vigencias 
pasadas, mientras que se normaliza en los siguientes años.  
 
En cuanto al Sistema General de Regalías (SGR), se espera que mantenga un 
balance cercano al equilibrio fiscal a lo largo del período de proyección, en línea con 
la evolución estimada de los ingresos derivados de la explotación de hidrocarburos 
y minerales. En particular, se proyecta un incremento explicado por el aumento en la TRM y 
el precio internacional del petróleo. Sin embargo, este efecto se verá parcialmente 
compensado por la caída en los precios del carbón, así como por la disminución en la 
producción en ambos casos de carbón y petróleo. Adicionalmente, se estima que el nivel de 
ejecución de los proyectos de inversión se mantendrá en una magnitud similar a la de los 
ingresos corrientes del Sistema, teniendo en cuenta que el presupuesto del SGR se ejecuta 
bajo el principio de caja y está condicionado por la dinámica de rezago en su ejecución. 
 
En el mediano plazo, el sector de Seguridad Social presentará un superávit 
promedio de 1,7% del PIB257, explicado por el subsector de pensiones. Este último 
mantendría un superávit durante todo el horizonte de proyección, alcanzando el 1,8% del PIB 
en 2036, impulsado principalmente por el desempeño del Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo (FAPC) y el Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales (FONPET). 
Se espera que el FAPC reciba mayores ingresos por cotizaciones, debido a la implementación 
del nuevo sistema de pilares y a los traslados desde el Régimen de Ahorro Individual con 
Solidaridad (RAIS) por parte de personas cercanas a la edad de jubilación y del régimen de 
transición. Además, se estiman rendimientos financieros, en promedio, del 0,4% del PIB en 
el largo plazo. En particular, el FONPET presentaría un superávit estructural, explicado por 
rendimientos financieros del orden de 0,3% del PIB y una leve reducción del gasto, asociada 
a la actualización del cálculo actuarial y a cambios normativos. 
 
Por su parte, dentro del subsector de pensiones la mayoría de las entidades 
presentarían balances neutros a excepción del Fondo de Garantía de Pensión 
Mínima (FGPM), que registraría déficits a partir de 2032 debido a los efectos de la 
Reforma Pensional. Este fondo incrementaría sus egresos y reduciría sus ingresos, al 
transferir a Colpensiones y al FAPC las cotizaciones de los afiliados al RAIS que harán parte 
del Pilar Contributivo y Semicontributivo. En el mediano plazo, el déficit generado sería 
cubierto con los recursos acumulados del fondo; sin embargo, en el largo plazo, una vez se 
agoten dichos recursos, la Nación deberá asumir esta obligación. A su vez, otras entidades del 
subsector, como Colpensiones, el Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio 
(FOMAG), el Fondo de Pensiones Públicas del Nivel Nacional (FOPEP) y los regímenes 
especiales de Fuerzas Militares y Policía, enfrentarían crecientes necesidades de 
financiamiento, en su mayoría cubiertas por las transferencias del GNC, debido al 
envejecimiento poblacional y al deslizamiento del salario mínimo. 
 
257 Para profundizar en la información, remitirse al Apéndice 1 relacionado con el detalle de las estimaciones fiscales 
del sector público. 


===== PÁGINA 170 =====

 
 
 
 
Página 170 
 
En el subsector de salud se proyecta un balance neutro entre 2026 y 2036, con 
ingresos y gastos creciendo de forma estable. Se requerirá una mayor asignación de 
recursos para financiar el aseguramiento en salud, como resultado del comportamiento 
de la pirámide poblacional, el incremento en los costos de las tecnologías médicas y la 
inclusión de nuevos servicios en el plan de beneficios. Este aumento en las necesidades 
de financiación estaría compensado por un crecimiento progresivo en las transferencias 
del GNC y las ET, las cuales podrían alcanzar hasta el 5,3% del PIB en 2036. Este escenario 
estaría sujeto de actualización conforme el Gobierno nacional realice los ajustes 
correspondientes a la Unidad de Pago por Capitación (UPC). En cuanto al FOMAG, tras 
una etapa de transición al nuevo modelo de salud, se proyecta un aumento de las 
transferencias acorde con el envejecimiento de su población y el mayor costo de los 
servicios. 
 
De acuerdo con los resultados expuestos, se anticipa que el GG mantendrá 
superávits primarios promedio del 3,1% del PIB entre 2027 y 2036, lo cual 
contribuiría a la reducción sostenida de sus indicadores de deuda (Gráfico 3.12). 
En este horizonte, se espera que la deuda agregada del GG disminuya en 3,8pp, cerrando 
en torno al 64,2% del PIB. En línea con esta tendencia, tanto la deuda consolidada como 
la neta registrarían reducciones, ubicándose en 56,1% y 48,1% del PIB, respectivamente. 
Esta última presentaría una corrección más marcada, impulsada por la acumulación de 
activos financieros por parte del sector de Regionales y Locales, en línea con los superávits 
primarios que se prevé registrarán durante el periodo de proyección. 
 
Gráfico 3.12 Deuda y balance primario del Gobierno General 2024-2036 (% del 
PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
 
 
-1,3
-1,5
0,6
1,8
3,0
3,2
3,3
3,4
3,4
3,3
3,2
3,1
3,3
64,4
66,7
67,9
68,1
67,1
66,3
65,7
65,2
64,8
64,5
64,4
64,2
64,2
56,6
58,7
59,8
60,1
59,1
58,2
57,6
57,1
56,8
56,5
56,3
56,2
56,1
51,0
52,6
54,2
54,5
53,6
52,9
52,0
51,1
50,2
49,5
49,0
48,6
48,1
-8,0
-3,0
2,0
7,0
12,0
17,0
22,0
27,0
30,0
35,0
40,0
45,0
50,0
55,0
60,0
65,0
70,0
75,0
2024
2025* 2026* 2027* 2028* 2029* 2030* 2031* 2032* 2033* 2034* 2035* 2036*
Balance Primario
Deuda agregada
Deuda consolidada
Deuda neta


===== PÁGINA 171 =====

 
 
 
 
Página 171 
 
Por su parte, se proyecta que el Sector Público No Financiero (SPNF) presentaría 
un déficit promedio de 1,2% del PIB en el mediano plazo, lo que significa una 
corrección de 4,5pp del PIB frente al promedio proyectado entre 2024 y 2026. 
Lo anterior justificado por el comportamiento del Gobierno General, ya que las empresas 
públicas registrarían en promedio un balance neutral en el horizonte de proyección. 
Específicamente, se estima que nominalmente mantengan un déficit hasta 2027, como 
resultado de factores tanto de ingresos como de gastos. Por el lado de los ingresos, la 
normalización del fenómeno de El Niño durante 2023 y 2024 afectaría negativamente al 
sector eléctrico y a ciertas empresas locales. En cuanto a los gastos, se anticipa un 
aumento en la inversión de capital asociado a proyectos estratégicos, como la Central 
Hidroituango de Empresas Públicas de Medellín (EPM), el Metro de la Avenida 80 en el 
Metro de Medellín, y la granja solar del MIO impulsada por las Empresas Municipales de 
Cali (EMCALI), entre otros258. De esta manera, las vigencias siguientes del mediano plazo 
presentarían un superávit, pues verían reflejadas las utilidades adicionales que 
representarían los anteriores proyectos. Además, la transición energética implicaría un 
aumento de la demanda energética más adelante, aunque esto es parcialmente 
compensado por una reducción de generadoras termoeléctricas basadas en recursos no 
renovables.  
 
Asimismo, el balance primario y las métricas de deuda del SPNF estarían 
alineados con los resultados del GG. Particularmente, a mediano plazo se estima un 
superávit primario promedio259 de 3,3% del PIB, similar al comportamiento observado de 
los distintos subsectores del GG y las empresas públicas, 3,9pp del PIB mayor al déficit 
promedio de 0,6% del PIB entre 2024 y 2026. Al usar la definición del Artículo 2 de la Ley 
819 de 2003260, este indicador se ubicaría en promedio en 2,7% del PIB entre 2027 y 
2036 (Gráfico 3.12). Por su parte, los indicadores de deuda del SPNF registrarían 
reducciones en línea con la trayectoria esperada tanto para el GG como para el 
endeudamiento de las empresas públicas, consolidando un ajuste progresivo de la deuda 
agregada, consolidada y neta durante el período. 
 
En el Gráfico 3.13 se muestran las metas indicativas del balance primario del SPNF 
conforme al programa macroeconómico para los próximos diez (10) períodos fiscales, en 
cumplimiento de lo establecido en los Artículos 1° y 2° de la Ley 819 de 2003. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 Si bien en los próximos años se desarrollarán otros proyectos importantes en los gobiernos subnacionales como 
el Metro de Bogotá, estos no están incluidos en la muestra de seguimiento fiscal de entidades dentro del Sector 
Público No Financiero definida por el CONFIS.  
259 Este superávit primario es el balance total de las entidades del Sector Público No Financiero después de descontar 
únicamente los intereses, distinto al establecido en el Gráfico 8 que descuenta igualmente desembolsos de crédito, 
privatizaciones, capitalizaciones y utilidades del Banco de la República (en el caso de la Nación). 
260  Según la reglamentación, el superávit primario se define como el valor positivo obtenido de la diferencia entre los 
ingresos corrientes y los recursos de capital, excluyendo desembolsos de crédito, privatizaciones, capitalizaciones y 
utilidades del Banco de la República (en el caso de la Nación), menos los gastos de funcionamiento, inversión y 
operaciones comerciales. 


===== PÁGINA 172 =====

 
 
 
 
Página 172 
 
Gráfico 3.13 Deuda y balance primario del SPNF 2024-2036 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
3.2.3. Estado de operaciones del Gobierno Central Presupuestario 
 
En línea con las proyecciones realizadas para el GNC bajo la metodología de caja 
modificada, se estima que el Gobierno Central Presupuestario (GCP), compilado 
con base en la metodología de base devengado, inicie una senda de recuperación 
de las métricas fiscales a partir de 2027. Lo anterior se evidencia en los indicadores 
de endeudamiento y financiamiento neto presentados en la Tabla 3.4, los cuales proyectan 
una reducción inicial de 1,4pp del PIB entre 2026 y 2027, ubicándose en 3,2% del PIB en 
este último año. En 2028 se prevé una disminución adicional de 1,9pp, lo que llevaría este 
indicador a 1,3% del PIB. A partir de entonces, se estima que se mantendrá en niveles 
promedio cercanos a -1,1% del PIB. Este comportamiento se daría en respuesta a las 
medidas de ajuste estructural que se espera implementar tanto en ingresos como en 
gastos, y sería consistente con las variaciones de la deuda financiera que en el mediano 
plazo se ubicarían en valores similares a los observados en 2023, año en que se observó 
un proceso de ajuste macroeconómico positivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-1,7
-1,9
0,1
1,5
2,7
2,8
2,9
3,0
3,0
2,9
2,8
2,6
2,8
67,9
70,0
71,0
71,1
70,0
69,0
68,2
67,5
67,0
66,6
66,2
65,9
65,6
57,6
59,6
60,6
60,7
59,6
58,5
57,7
57,1
56,6
56,1
55,8
55,5
55,2
50,5
52,0
53,4
53,6
52,6
51,7
50,6
49,5
48,5
47,7
47,0
46,4
45,8
-8,0
-3,0
2,0
7,0
12,0
17,0
22,0
27,0
30,0
35,0
40,0
45,0
50,0
55,0
60,0
65,0
70,0
75,0
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Balance Primario
Deuda agregada
Deuda consolidada
Deuda neta


===== PÁGINA 173 =====

 
 
 
 
Página 173 
 
Tabla 3.4 Estado de operaciones del GCP 2023-2036 (% del PIB) 
Concepto 
% del PIB 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032 
2033 
2034 
2035 
2036 
Ingresos (A) 
21,9 
19,2 
19,8 
20,8 
20,8 
21,4 
21,8 
22,0 
22,2 
22,3 
22,3 
22,3 
22,3 
22,3 
Gastos (B) 
23,7 
23,2 
24,5 
25,0 
23,7 
22,2 
22,6 
22,7 
22,6 
22,7 
22,8 
22,8 
22,8 
22,8 
Resultado operativo neto  
(C=A-B) 
-1,8 
-4,0 
-4,7 
-4,2 
-2,9 
-0,9 
-0,8 
-0,7 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
Inversión neta en ANF (D) 
0,5 
0,6 
0,6 
0,4 
0,3 
0,4 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
Endeudamiento neto  
(E=C-D) 
-2,3 
-4,5 
-5,3 
-4,6 
-3,2 
-1,3 
-1,3 
-1,2 
-1,0 
-1,0 
-1,0 
-1,1 
-1,1 
-1,0 
Adquisición neta de AF (F) 
3,0 
0,9 
1,2 
-1,1 
0,4 
1,0 
1,3 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
Incurrimiento neto de 
pasivos (G) 
5,3 
5,5 
6,5 
3,5 
3,6 
2,3 
2,6 
2,3 
2,2 
2,2 
2,2 
2,3 
2,3 
2,2 
Deuda financiera 
2,7 
6,3 
6,6 
6,3 
3,9 
2,8 
2,9 
2,8 
2,6 
2,6 
2,6 
2,6 
2,6 
2,7 
Pensiones 
-0,8 
-0,8 
-0,8 
-0,7 
-0,7 
-0,6 
-0,6 
-0,6 
-0,6 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,4 
Otros pasivos 
3,4 
0,0 
0,7 
-2,1 
0,3 
0,1 
0,3 
0,2 
0,2 
0,2 
0,1 
0,1 
0,1 
0,0 
Financiamiento neto  
(H=F-G) 
-2,2 
-4,6 
-5,3 
-4,6 
-3,2 
-1,3 
-1,3 
-1,2 
-1,0 
-1,0 
-1,0 
-1,1 
-1,1 
-1,0 
Variación en el patrimonio 
neto debido a transacciones 
(D+F-G) 
-1,7 
-4,0 
-4,7 
-4,2 
-2,9 
-0,9 
-0,8 
-0,7 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
-0,5 
Discrepancia estadística  
(E-H) 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: Cifras proyectadas para el periodo 2025-2036. 
 
3.3. Balance ahorro – inversión261 
 
Entre 2024 y 2036, el balance ahorro-inversión de la economía estaría marcado 
por una ampliación del desahorro neto total y una recomposición entre el sector 
público y privado. Lo anterior respondería, principalmente, al dinamismo esperado en 
la inversión privada durante el mediano plazo, así como a una reducción del ahorro neto 
bruto de este sector. Por su parte, el proceso de consolidación fiscal que el Gobierno 
deberá llevar a cabo durante los próximos diez años explicaría el menor desahorro neto 
del sector público en ese periodo. En conjunto, esto resultaría en unas necesidades de 
financiamiento externo que se ampliarían ligeramente en el mediano plazo, resultando en 
un desahorro neto total superior al registrado en 2024, pero inferior a lo observado antes 
de la pandemia. 
 
 
 
 
261 La construcción del balance ahorro-inversión de la economía entre 2023 y 2024 presentado en esta sección se 
realiza con base en la información de las Cuentas Nacionales por Sector Institucional (CNSI) publicadas por el DANE. 
Las proyecciones de este balance, a partir de 2025, parten de los datos observados en las CNSI en 2024, y son 
consistentes con el escenario macroeconómico y fiscal descrito en este documento. No obstante, si bien el desahorro 
neto total del país refleja las necesidades de financiamiento externo de la economía, este no coincide con las cifras 
de déficit de cuenta corriente publicadas por el Banco de la República, debido a diferencias metodológicas entre el 
DANE y el banco central, las cuales incluyen, entre otras, diferencias en las fuentes de información para estimar la 
balanza comercial. Del mismo modo, aunque el desahorro neto público refleja el déficit fiscal del Gobierno General, 
las cifras no coinciden con las del déficit de este nivel de gobierno reportado por el Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público, considerando las diferencias metodológicas entre ambas entidades. 


===== PÁGINA 174 =====

 
 
 
 
Página 174 
 
En 2024, el balance ahorro-inversión de la economía se caracterizó por una 
ampliación del desahorro neto público, el cual, al ser más que compensado por 
el 
mayor 
ahorro 
neto 
privado, 
resultó 
en 
menores 
necesidades 
de 
financiamiento externo. En ese año, la caída no anticipada en los ingresos tributarios 
de la Nación y, en menor medida, el aumento en el pago de intereses y las presiones 
asociadas a las inflexibilidades del gasto, resultaron en una importante ampliación del 
desahorro neto del sector público, el cual paso de 3,3% del PIB en 2023 a 5,6% del PIB 
en 2024. Por su parte, si bien la inversión privada registró una recuperación en 2024, el 
ahorro bruto de ese sector mostró un incremento mayor, lo cual pudo estar explicado, en 
parte, por la persistencia de la tasa de interés en niveles elevados, la cual implica mayores 
costos de inversión. Lo anterior resultó en un ahorro neto privado que se ubicó en niveles 
positivos en ese año. En línea con lo anterior, la economía registró un desahorro neto total 
de 3,3% del PIB en 2024, disminuyendo 0,5pp frente a lo observado un año antes y 
reflejando una reducción de las necesidades de financiamiento externo del país. 
 
Para 2025, se espera un ligero incremento en las necesidades de financiamiento 
externo, consistente con un mayor desahorro neto público y una reducción del 
ahorro neto del sector privado. En este año el sector público mostraría un deterioro 
en sus métricas, asociado a un aumento del gasto público destinado al pago del servicio 
de la deuda, del Sistema General de Participaciones y de pensiones. Por su parte, el mayor 
dinamismo de la actividad económica proyectado para 2025 se vería reflejado en una 
reducción del ahorro bruto de la economía, asociado a un comportamiento favorable del 
consumo privado. Lo anterior, en conjunto con la continua recuperación de la inversión 
privada, resultarían en un menor ahorro neto de este sector. Como resultado de lo 
anterior, las necesidades de financiamiento externo de la economía mostrarían un ligero 
incremento, reflejadas en un desahorro neto total que se ubicaría en 3,9% del PIB en 
2025 y mostraría una ampliación de 0,6pp frente al registro de 2024.  
 
Entre 2026 y 2036, el desahorro neto del sector público mostraría una corrección 
importante, consiste con la necesaria consolidación fiscal del país y los cambios 
aprobados para el sistema pensional. En ese periodo el Gobierno reforzará los 
esfuerzos fiscales, los cuales estarán enmarcados en las reformas de ingresos y gastos 
que se deben materializar durante el periodo de activación de la cláusula de escape de la 
regla fiscal, y cuyos efectos deben tener vocación de permanencia en el mediano plazo 
para garantizar la sostenibilidad fiscal del país. Asimismo, el balance favorable del 
subsector de pensiones en ese periodo, como resultado de la implementación de las 
medidas aprobadas en la Reforma Pensional262, resultaría en un incremento del superávit 
del sector de seguridad social263, y contribuiría favorablemente a la corrección del 
desbalance público en los próximos diez años, pasando de 4,1% del PIB en 2026 a 0,7% 
del PIB en 2036.  
 
 
 
 
262 Lo anterior se encuentra asociado a la llegada masiva de afiliados del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad 
(RAIS) a Colpensiones, producto de la implementación del esquema de pilares, y al consecuente traslado de recursos 
de dichos afiliados al Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo (FAPC), que se dará gradualmente en el mediano plazo 
conforme a lo establecido en los numerales 3, 4 y 5 del Artículo 24 de la Ley 2381 del 2024.  
263 El detalle del resultado fiscal de este sector y su explicación puede encontrarse en el Capítulo 1 y el Apéndice 1 de 
este documento.  


===== PÁGINA 175 =====

 
 
 
 
Página 175 
 
A pesar de la reducción del desahorro neto público, el correspondiente neto total 
de la economía mostraría una ligera ampliación, como resultado de un mayor 
desahorro neto privado. Entre 2026 y 2036, la inversión privada mostraría una 
recuperación sostenida, apalancada por las estrategias del Gobierno para dinamizar el 
aparato productivo del país. Adicionalmente, el sector privado registraría un desahorro 
bruto en ese periodo, consistente con el traslado de recursos de las Administradoras de 
Fondos de Pensiones al Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo (FAPC) y a Colpensiones, 
en el marco de lo aprobado en la Reforma Pensional264. En línea con lo anterior, el 
desahorro neto total de la economía se ubicaría en un promedio de 4,0% del PIB entre el 
mediano plazo, y llegaría a 3,2% del PIB en 2036 (Gráfico 3.14), lo cual sería consistente 
con unas necesidades de financiamiento externo que se incrementarían frente a lo 
observado en 2024, pero se mantendrían por debajo de los niveles registrados previo a 
la pandemia (promedio de 4,3% del PIB entre 2005 y 2019). 
 
Gráfico 3.14 Balance ahorro-inversión de la economía 2023-2036 (% del PIB) 
 
Fuente: DANE. Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
 
 
 
 
264 Es importante resaltar que, en línea con el diseño del FAPC, esto no implica una reducción en el ahorro total de la 
economía, sino una recomposición de estos recursos desde el sector privado al sector público. Además, la 
reglamentación de las inversiones de este Fondo garantizará que el cambio en estos recursos no genere impactos 
negativos sobre el mercado de capitales de Colombia, especialmente el mercado de deuda pública.  
-0,5
2,4
2,0
0,1
-1,3
-3,1
-3,3
-3,4
-3,5
-3,3
-3,1
-2,9
-2,6
-2,5
-3,3
-5,6
-5,9
-4,1
-2,9
-1,2
-1,0
-1,0
-0,8
-0,8
-0,8
-0,8
-0,9
-0,7
-3,8
-3,3
-3,9
-4,1
-4,1
-4,2
-4,3
-4,4
-4,3
-4,1
-3,9
-3,8
-3,5
-3,2
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Ahorro neto privado
Ahorro neto público
Ahorro neto total


===== PÁGINA 176 =====

 
 
 
 
Página 176 
 
 
Capítulo 4. Análisis de riesgos, pasivos y de 
sostenibilidad de la deuda pública 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 4 
Análisis de riesgos, 
pasivos y de 
sostenibilidad de la 
deuda pública 


===== PÁGINA 177 =====

 
 
 
 
Página 177 
 
Capítulo 4. Análisis de riesgos, pasivos y de 
sostenibilidad de la deuda pública 
 
Este capítulo presenta un análisis de riesgos, pasivos y de sostenibilidad de la 
deuda pública. En primer lugar, se hace un análisis de riesgos y de sostenibilidad de la 
deuda pública bajo tres conceptos: escenarios de riesgo macroeconómico, riesgos de 
financiamiento y análisis de sostenibilidad de la deuda pública. Posteriormente, se 
presenta un análisis de pasivos no explícitos y contingentes, con especial énfasis en el 
pasivo pensional y en las obligaciones de la Nación sobrevinientes con la Seguridad Social, 
así como en pasivos contingentes relacionados con Asociaciones Público-Privadas (APP), 
Fondo Nacional de Garantías (FNG), desastres, sentencias, garantías de la Nación y capital 
exigible por organismos multilaterales. Además, al final incluye un mapa de riesgos 
fiscales que permite disponer de un inventario de los principales riesgos sobre el escenario 
fiscal, estableciendo las consecuencias y medidas preventivas para afrontarlos. 
 
4.1. Análisis de riesgo y sostenibilidad de la deuda pública 
 
4.1.1. Escenarios de riesgo macroeconómico 
 
La cuantificación de los efectos que podría generar la materialización de eventos 
inesperados sobre las principales variables macroeconómicas del país es un 
insumo clave para una formulación fiscal integral. Dada la volatilidad que ha 
caracterizado el panorama externo e interno, es importante considerar la posibilidad de 
que ocurran eventos favorables o adversos no contemplados en el escenario central, y 
evaluar su impacto sobre el entorno macroeconómico y fiscal del país. En este contexto, 
este capítulo estima los efectos económicos de distintos escenarios alternativos sobre la 
economía colombiana durante los años 2025 y 2026265. Adicionalmente, se incorpora un 
escenario de riesgo al alza para el mediano plazo, correspondiente al periodo 2027–
2036266. En total, se modelan cuatro escenarios; (i) un recrudecimiento de las tensiones 
comerciales globales, (ii) una mejora en las perspectivas de los precios internacionales 
del petróleo, (iii) una disminución en el flujo de remesas, y (iv) un mayor crecimiento 
tendencial de la economía en el mediano plazo. La siguiente sección presenta en detalle 
los escenarios simulados y sus implicaciones sobre el escenario macroeconómico (para 
una visión general de los resultados, véanse el Gráfico 4.1 y Gráfico 4.2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
265 Para estas estimaciones se empleó un modelo neokeynesiano semi-estructural diseñado para una pequeña 
economía abierta exportadora de petróleo, calibrado para la economía colombiana. 
266 Para esta estimación se empleó un modelo neokeynesiano semi-estructural diseñado para una pequeña economía. 
A su vez, para la calibración, se utilizó el modelo COFFEE, herramienta de Equilibrio General Dinámico Estocástico 
(DSGE, por sus siglas en inglés), caracterizado para una pequeña economía exportadora de petróleo, como la 
colombiana.  


===== PÁGINA 178 =====

 
 
 
 
Página 178 
 
4.1.1.1. Profundización de las tensiones comerciales a nivel global 
 
El recrudecimiento de las tensiones comerciales a nivel global podría deteriorar 
significativamente el panorama económico internacional267. En particular, la 
intensificación de medidas proteccionistas en las principales economías del mundo 
afectaría negativamente la actividad económica global, a través de un aumento de la 
incertidumbre, una reducción de los flujos de comercio exterior, un menor crecimiento 
global y un debilitamiento de las cadenas globales de valor. En ese marco, las 
exportaciones de distintos países perderían competitividad, lo que reduciría el volumen 
del comercio mundial y generaría presiones sobre el déficit externo. Asimismo, el 
incremento en la prima de riesgo y el encarecimiento de bienes y servicios asociado a la 
imposición de aranceles llevaría a los bancos centrales del mundo a tomar una postura 
más cauta de su política monetaria, reflejada en mayores tasas de interés268. 
Paralelamente, una menor demanda global resultaría en una caída de los precios de los 
commodities, lo que, en conjunto con el incremento en la percepción de riesgo, podría 
generar volatilidad en los mercados financieros y cambiarios, impactando especialmente 
a las economías más integradas al comercio mundial y/o las exportadoras de materias 
primas.  
 
Estas mayores tensiones comerciales a nivel global podrían traducirse en un 
panorama macroeconómico más desafiante para Colombia. La combinación de 
menores precios internacionales del petróleo y una demanda externa debilitada como 
resultado de la desaceleración global se traduciría en una menor tasa de crecimiento 
económico. Además, la tasa de cambio registraría una depreciación más pronunciada, 
respondiendo al aumento en la percepción de riesgo, la caída en los precios del petróleo 
y un diferencial de tasas de interés menos favorable para el país, producto de una postura 
más contractiva de la Reserva Federal para controlar las presiones inflacionarias derivadas 
del choque. La depreciación de la tasa de cambio encarecería las importaciones, elevando 
los precios de las canastas de bienes y alimentos y presionando al alza la inflación total. 
Lo anterior, junto con unas condiciones de financiamiento externas menos favorables, 
podría resultar en una postura más restrictiva del Banco de la República, reflejada en 
incrementos de la tasa de interés de intervención durante 2025 y 2026. Finalmente, la 
reducción en los precios del crudo y la posible desaceleración de las exportaciones de 
Colombia resultaría en una ampliación del déficit de cuenta corriente del país269 (ver Tabla 
4.1). 
 
 
 
267 Para la calibración del escenario se asume que las principales variables externas experimentan un choque similar 
al observado en abril de 2025, cuando se realizaron los primeros anuncios de imposición de aranceles por parte de 
Estados Unidos, y que esto se mantiene en todo el horizonte de pronóstico.  
268 Es importante resaltar que este escenario asume que los bancos centrales del mundo toman acciones encaminadas 
al control de las presiones inflacionarias. No obstante, el choque sobre el crecimiento económico podría llevar a las 
autoridades monetarias a tomar una postura menos restrictiva de su tasa de interés que apoye la actividad económica 
global, en cuyo caso los efectos adversos de la materialización de este choque se mitigarían parcialmente.  
269 El efecto presentado sobre la cuenta corriente recoge el impacto de los menores precios del petróleo y los efectos 
de una posible caída en las exportaciones totales de Colombia. No obstante, teniendo en cuenta que la imposición de 
aranceles podría aplicarse de manera global y ser mayor para otros países, es posible que esto no resulte en una 
pérdida de competitividad externa para Colombia. En este sentido, el impacto estimado sobre la cuenta corriente 
puede interpretarse como una cota superior del efecto de este choque. Además, este efecto no contempla los posibles 
impactos de segunda ronda, asociados a la mayor tasa de cambio y el menor crecimiento económico. 


===== PÁGINA 179 =====

 
 
 
 
Página 179 
 
Tabla 4.1 Resultados del escenario de riesgos de una profundización de las 
tensiones comerciales a nivel global 
Variable (%) 
2025 
2026 
Central 
Riesgo 
Central 
Riesgo 
Crecimiento económico (%) 
2,7 
2,5 
3,0 
2,6 
Inflación (%) 
4,5 
5,0 
3,2 
3,5 
Tasa de cambio (USD/COP promedio anual) 
4.265 
4.417 
4.408 
4.489 
Depreciación nominal (%, promedio anual) 
4,7 
8,4 
3,4 
1,6 
Déficit de cuenta corriente (% del PIB) 
2,3 
2,7 
2,5 
2,8 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
4.1.1.2. Mayores precios del petróleo Brent 
 
Una menor producción de crudo a nivel global podría restringir la oferta mundial 
de este commodity, ejerciendo presiones al alza sobre su precio y favoreciendo 
a la economía colombiana. La reducción en la producción de crudo respondería a 
posibles decisiones de los países miembros de la Organización de Países Exportadores de 
Petróleo (OPEP), orientadas a mantener en equilibrio el mercado. Lo anterior resultaría 
en un repunte de los precios del petróleo270, que implicaría un mayor ingreso de divisas 
para Colombia y resultaría en una apreciación de la tasa de cambio y, por ende, en una 
reducción en las presiones inflacionarias. Al mismo tiempo, la mejora en la dinámica del 
sector petrolero y las mayores exportaciones de crudo favorecerían un comportamiento 
positivo de la economía interna. No obstante, las presiones a la baja en inflación por 
cuenta de la apreciación serían contrarrestadas por un aumento en los precios de la 
canasta de regulados, especialmente los combustibles, así como por mayores presiones 
de demanda, lo que resultaría en un impacto nulo sobre la inflación total. Este entorno, 
caracterizado por un mayor dinamismo económico y presiones inflacionarias reducidas, 
podría llevar al Banco de la República a adoptar una postura de política monetaria 
ligeramente más restrictiva (ver Tabla 4.2). 
 
Tabla 4.2 Resultados del escenario de riesgos de mayores precios del petróleo 
Brent 
Variable (%) 
2025 
2026 
Central 
Riesgo 
Central 
Riesgo 
Crecimiento económico (%) 
2,7 
2,8 
3,0 
3,1 
Inflación (%) 
4,5 
4,5 
3,2 
3,2 
Tasa de cambio (USD/COP promedio anual) 
4.265 
4.236 
4.408 
4.364 
Depreciación nominal (%, promedio anual) 
4,7 
4,0 
3,4 
3,0 
Déficit de cuenta corriente (% del PIB) 
2,3 
2,1 
2,5 
2,3 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
270 El choque se calibra asumiendo que las intervenciones de la OPEP llevan al precio del crudo a los niveles observados 
antes del inicio de las tensiones comerciales, lo que representa una diferencia de 6 dólares por barril en ambos años, 
frente al escenario base.   


===== PÁGINA 180 =====

 
 
 
 
Página 180 
 
4.1.1.3. Disminución en las remesas provenientes de Estados Unidos 
 
El endurecimiento de la política migratoria en Estados Unidos podría reducir el 
flujo de remesas hacia aquellos países con un alto número de migrantes en su 
territorio. En muchas economías pequeñas y en desarrollo, donde las remesas 
representan una proporción considerable del ingreso nacional, esta disminución tendría 
efectos macroeconómicos importantes. Al ser una fuente clave de divisas y un motor del 
consumo privado, las remesas contribuyen al crecimiento económico. Una contracción en 
estos flujos limitaría el ingreso disponible de los hogares, desaceleraría la actividad 
económica y afectaría directamente el déficit de cuenta corriente, lo que podría aumentar 
la vulnerabilidad ante choques externos. 
 
Una reducción en el flujo de remesas hacia la economía colombiana podría 
debilitar la demanda interna, generar presiones sobre la tasa de cambio y 
ampliar el desbalance externo de la economía271. La menor entrada de divisas al 
país impulsaría la depreciación de la tasa de cambio, lo que generaría presiones 
inflacionarias asociadas al encarecimiento de insumos y bienes importados. No obstante, 
un menor flujo de remesas resultaría en una contracción del consumo privado, lo que, al 
ser un choque negativo sobre la demanda, mitigaría las presiones sobre el nivel de precios 
asociadas a la mayor depreciación y resultaría en una inflación que se mantendría estable 
frente a un escenario sin choque. Por otro lado, las remesas representan un ingreso 
importante de la cuenta corriente del país, por lo que unos menores flujos de remesas 
resultarían en un aumento del desbalance externo del país (ver Tabla 4.3). 
 
Tabla 4.3 Resultados del escenario de riesgo de menores remesas 
Variable (%) 
2025 
2026 
Central 
Riesgo 
Central 
Riesgo 
Crecimiento económico (%) 
2,7 
2,6 
3,0 
2,9 
Inflación (%) 
4,5 
4,5 
3,2 
3,2 
Tasa de cambio (USD/COP promedio anual) 
4.265 
4.276 
4.408 
4.443 
Depreciación nominal (%, promedio anual) 
4,7 
5,0 
3,4 
3,9 
Déficit de cuenta corriente (% del PIB) 
2,3 
2,3 
2,5 
2,6 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
 
 
 
271 Las recientes políticas migratorias del gobierno de Estados Unidos podrían implicar la deportación de colombianos 
viviendo en Estados Unidos. La estimación del escenario se realiza asumiendo la deportación de una proporción de 
los migrantes colombianos con estatus irregular, según información de obtenida del Instituto de Política Migratoria de 
Estados Unidos. Se asume que dicha deportación se realiza de manera gradual durante los cuatro años de gobierno 
de la administración actual, por lo que los efectos en 2025 y 2026 serían reducidos. En caso de que el gobierno 
estadounidense realice deportaciones más aceleradas de colombianos viviendo en el país, por ejemplo, logrando 
deportar a todos los migrantes no autorizados, los efectos presentados podrían ampliarse en esos años. 
Adicionalmente, el presente choque se realizó antes de conocer sobre la intención del Gobierno estadounidense de 
imponer un impuesto al envío de remesas del 5% que luego fue reducido a 3,5% en el Congreso. En caso de que 
dicho impuesto se materialice, los efectos presentados podrían profundizarse.  


===== PÁGINA 181 =====

 
 
 
 
Página 181 
 
4.1.1.4. Mayor crecimiento del PIB tendencial a mediano plazo272 
 
Un mayor dinamismo de la inversión, acompañado de un mejor desempeño de 
la productividad, podría incidir favorablemente en el crecimiento tendencial del 
PIB de la economía colombiana. Este avance es plausible aprovechando las 
oportunidades que surgen del proceso de transformación productiva, especialmente en el 
marco de la política de reindustrialización, la transición energética y los planes de 
modernización y expansión de la infraestructura vial y de transporte intermodal. 
Adicionalmente, un crecimiento sostenido de la productividad no dependería 
exclusivamente de un mayor nivel de inversión, especialmente en materia de 
mejoramiento y adaptación tecnológica, sino también de un fortalecimiento en el 
desempeño de la productividad laboral. Esta última podría estar asociada, por un lado, a 
la reducción en las horas efectivas trabajadas, en línea con lo observado recientemente273, 
y por otro, al impacto creciente del uso de inteligencia artificial, cuya adopción en los 
últimos dos años ha comenzado a transformar los procesos productivos en diversos 
sectores económicos. 
 
En particular, este escenario contempla una mayor tasa de inversión, y un 
crecimiento de la productividad coherente con lo observado en los años 
recientes. La transformación productiva requiere de proyectos de inversión que apunten 
a consolidar el crecimiento de sectores no tradicionales, lo que implicaría un aumento 
sostenido de la tasa de inversión respecto a los niveles actuales. En particular, para este 
escenario se proyecta que la tasa de inversión se ubicaría, en promedio para los años 
2026-2036, en 20,1% del PIB, en línea con lo observado antes de pandemia. Asimismo, 
se espera un crecimiento de la productividad mayor al del escenario central, el cual estaría 
alineado con el promedio observado en los últimos 4 años. Este mejor dinamismo de la 
productividad estaría impulsado por un aumento en la inversión y se alinearía con las 
proyecciones de crecimiento global de la productividad estimadas por The Conference 
Board (2023), que prevé un crecimiento anual promedio del 0,7% hasta 2030. No 
obstante, según el World Economic Forum (2025), esta cifra podría ser más alta en un 
contexto donde la inteligencia artificial ha adquirido recientemente un papel destacado en 
varias economías de altos ingresos, y cuyo impacto podría extenderse a países de ingresos 
bajos, siempre que se implementen las políticas adecuadas para fomentarla274. 
 
Un mayor crecimiento del PIB tendencial se traduciría en una mejora sostenida 
del crecimiento económico en el mediano plazo, impulsada por niveles 
crecientes de inversión, productividad y empleo. Como resultado de este 
dinamismo, se observaría un cierre más acelerado de la brecha del producto, reflejando 
una recuperación más acelerada por el lado la demanda. La reducción de dicha brecha 
favorecería una disminución gradual de la tasa de desempleo, en consonancia con el 
fortalecimiento del mercado laboral, lo que a su vez respaldaría el consumo de los hogares 
 
272 Este escenario parte del supuesto de que, como resultado de la ejecución de diversos proyectos de inversión a lo 
largo de los próximos años, la tasa de inversión alcanzaría un nivel de 23,4% en 2036, valor que representaría el 
máximo registrado previo a la pandemia. Adicionalmente, el escenario contempla un mayor crecimiento de la 
productividad, el cual se ubicaría, para el mediano plazo, por debajo del promedio observado en los últimos cuatro 
años. 
273 Desde el 2023, que entró en aplicación la Ley 2101 de 2021 que reduce la jornada laboral, las horas efectivas 
trabajadas se han reducido en promedio 1,4%. 
274 
World 
Economic 
Forum. 
(2025). 
Global 
economic 
futures: 
Productivity 
in 
2030. 
https://www.weforum.org/publications/global-economic-futures-productivity-in-2030/ 


===== PÁGINA 182 =====

 
 
 
 
Página 182 
 
y consolidaría el ritmo de la actividad económica. Como consecuencia de este mejor 
desempeño económico, se esperaría una leve presión al alza sobre la inflación, derivada 
del aumento en la demanda interna. Sin embargo, esta presión se mantendría contenida 
por cuenta del aumento de la productividad y un mayor PIB tendencial, evidenciando que 
la economía colombiana operaría a una mayor capacidad que compensaría las mayores 
presiones de demanda sin generar desviaciones significativas respecto al rango meta de 
inflación establecido por el Banco de la República (ver Tabla 4.4). 
 
Tabla 4.4 Resultados del escenario de riesgo de mayor crecimiento del PIB 
tendencial 
Año 
Variable (%) 
Crecimiento económico 
Inflación 
Central 
Riesgo 
Central 
Riesgo 
2025 
2,7 
2,7 
4,5 
4,5 
2026 
3,0 
3,4 
3,2 
3,3 
2027 
3,3 
3,2 
3,0 
3,0 
2028 
3,2 
3,1 
3,0 
3,0 
2029 
3,0 
3,1 
3,0 
3,0 
2030 
2,9 
3,1 
3,0 
3,0 
2031 
2,9 
3,1 
3,0 
3,0 
2032 
2,8 
3,0 
3,0 
3,0 
2033 
2,7 
3,0 
3,0 
3,0 
2034 
2,6 
3,0 
3,0 
3,0 
2035 
2,6 
3,0 
3,0 
3,0 
2036 
2,6 
3,0 
3,0 
3,0 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 183 =====

 
 
 
 
Página 183 
 
Gráfico 4.1 Resultados en las principales variables macroeconómicas de los 
escenarios de riesgo de corto plazo 
 
A. Crecimiento del PIB real (%) 
 
B. Tasa de cambio nominal 
(USD/COP) 
 
 
 
 
C. Inflación total (%) 
 
 
D. Déficit de cuenta corriente (% 
PIB) 
  
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,5
2,6
2,8
3,1
0,7
1,6
2023
2024
2025
2026
T. Comercial
Brent
Central
Remesas
4.417
4.489
4.236
4.364
4.328
4.073
2023
2024
2025
2026
T. Comercial
Brent
Central
Remesas
5,0
3,5
9,3
5,2
4,5
3,2
2023
2024
2025
2026
T. Comercial
Brent
Central
Remesas
-2,7
-2,8
-2,1
-2,3
-2,3
-1,7
2023
2024
2025
2026
T. Comercial
Brent
Central
Remesas


===== PÁGINA 184 =====

 
 
 
 
Página 184 
 
Gráfico 4.2 Resultados en las principales variables macroeconómicas del 
escenario de riesgo de mediano plazo 
A. Crecimiento del PIB real (var. %) 
 
B. Brecha del producto (%) 
 
 
C. Inflación total (var. %) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
4.1.2. Implicaciones fiscales de los riesgos macroeconómicos 
 
Los 
riesgos 
macroeconómicos 
constituyen 
una 
fuente 
significativa 
de 
incertidumbre en los escenarios fiscales de las vigencias 2025 y 2026. En este 
contexto, esta sección evalúa el impacto potencial que tendrían los choques 
macroeconómicos anteriormente descritos sobre el nivel de deuda neta del Gobierno 
Nacional Central (GNC), considerando los cambios en las variaciones de la actividad 
económica, la inflación y la tasa de cambio. Estos escenarios se modelan tomando como 
base el escenario presentado a lo largo de este MFMP, lo que permite aislar e identificar 
de manera precisa el efecto individual de cada choque macroeconómico sobre las finanzas 
públicas. 
 
0,7
1,6
2,7
3,0
3,3
3,2
3,0
2,9
2,9
2,8
2,7
2,6
2,6
2,6
2,7
3,4
3,2
3,1
3,1
3,1
3,1
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Central
Tendencial
0,9
-0,4
-0,8
-0,9
-0,5
-0,3
-0,2
-0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
-0,8
-0,5
-0,3
-0,2
-0,1
-0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Central
Tendencial
9,3
5,2
4,5
3,2
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
4,5
3,3
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
3,0
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Central
Tendencial


===== PÁGINA 185 =====

 
 
 
 
Página 185 
 
En el Gráfico 4.3 se presenta el resumen del impacto en la deuda neta de los 
choques relacionados con la profundización de las tensiones comerciales a nivel 
global, mayores precios del petróleo Brent, y menores remesas. La materialización 
de un escenario de riesgo relacionado con la profundización de las tensiones comerciales 
generaría efectos de mayor depreciación de la moneda y mayores presiones inflacionarias, 
lo que se traduciría en un incremento del stock de deuda equivalente a 0,3pp del PIB en 
2025 y 0,5pp en 2026. Un caso similar se observa en el escenario de menores remesas, 
donde el aumento del stock de deuda derivado de la depreciación sería más moderado, 
con resultados superiores en 0,1pp y 0,2pp del PIB respecto al escenario base en 2025 y 
2026, respectivamente. En contraste, un escenario con mayores precios del petróleo 
Brent induciría una menor depreciación, lo que llevaría a una reducción del stock de deuda 
de 0,2pp del PIB por año en ambos periodos. 
 
Gráfico 4.3 Impactos en la deuda neta de los choques macroeconómicos (% del 
PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
Ahora bien, el Gráfico 4.4 presenta un escenario alternativo de riesgo, en el que 
se proyecta un mayor crecimiento del PIB tendencial en el mediano plazo. Bajo 
este supuesto, la deuda neta seguiría una senda de corrección gradual más pronunciada 
que la presentada en el capítulo 3, alcanzando un nivel de 56,5% del PIB en 2036, es 
decir, 4,8pp por debajo de la estimación del escenario central. Esta trayectoria sería 
impulsada por un mayor dinamismo de la inversión pública en sectores estratégicos, junto 
con la implementación de reformas estructurales orientadas en mejorar la eficiencia 
productiva, consolidar la transformación económica y avanzar en políticas de 
reindustrialización, transición energética y modernización de la infraestructura. 
 
 
 
 
 
 
 
57,6
53,4
59,3
61,3
63,0
61,6
63,6
61,1
62,8
61,4
63,2
2022
2023
2024
2025
2026
Central
Tensiones comerciales
Mayores precios brent
Menores remesas


===== PÁGINA 186 =====

 
 
 
 
Página 186 
 
Gráfico 4.4 Impactos en la deuda neta de los choques macroeconómicos de 
mediano plazo (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
Teniendo en cuenta los anteriores resultados, resulta fundamental no restringir 
la discusión sobre la consolidación fiscal exclusivamente al cumplimiento de 
metas numéricas establecidas, sino también considerar el papel que desempeña 
la política fiscal en la promoción del crecimiento económico a largo plazo. Si bien 
dichas metas son esenciales para garantizar la sostenibilidad de las finanzas públicas, los 
resultados evidencian que un crecimiento económico sostenido constituye una condición 
necesaria para lograr una consolidación fiscal efectiva en el mediano plazo. En este 
sentido, resulta igualmente prioritario avanzar en una agenda orientada a fortalecer el 
dinamismo productivo, promover la inversión estratégica y facilitar la transformación 
productiva de la economía, como estrategias complementarias a los esfuerzos de ajuste 
fiscal tanto por el lado del ingreso como del gasto. 
 
4.1.2.1. Sensibilidad del balance y deuda del GNC ante cambios en la tasa 
de cambio y en el precio del Brent 
 
En esta sección se estima la sensibilidad de las métricas fiscales del GNC frente 
a variaciones de la tasa de cambio y el precio promedio del barril de petróleo 
Brent. Estos choques se modelan de forma individual para identificar el impacto aislado 
de cada variable sobre los ingresos, gastos, balance y deuda neta de este nivel de 
Gobierno. Esta aproximación permite dimensionar el grado de exposición fiscal del GNC 
frente a cambios en variables con poco margen de gestión por parte del Gobierno. Cabe 
señalar que los resultados presentados corresponden a efectos de primera ronda y de 
naturaleza lineal, por lo que las conclusiones derivadas son simétricas ante choques 
negativos de igual magnitud. 
 
 
 
53,4
59,3
61,3
63,0
63,8
63,4
63,2
62,9
62,3
62,0
61,7
61,6
61,4
61,3
59,3
61,3
62,6
63,4
63,1
62,8
62,4
61,6
60,8
59,9
58,9
57,7
56,5
Ancla: 55 
Límite: 71
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Central
Mayor crecimiento del PIB tendencial


===== PÁGINA 187 =====

 
 
 
 
Página 187 
 
En este sentido, inicialmente se estima el efecto de un incremento de $100 en la 
TRM para 2025 y 2026 sobre los ingresos, gastos, balance y deuda neta275. Como 
se evidencia en la Tabla 4.5, se estima que el cambio generaría mayores ingresos por 
0,08% del PIB en 2025 y 0,13% en 2026, impulsados principalmente por un aumento en 
tributos externos (+0,06pp en ambos años), un mayor recaudo por cuotas petroleras en 
2026 (+0,05pp), y mayores dividendos ese mismo año (+0,02pp). Por el lado del gasto, 
se estima una sensibilidad de 0,04% del PIB en 2025 y de 0,08% en 2026, asociado al 
mayor costo del servicio de la deuda externa (+0,04pp en ambos años) y a mayores 
transferencias al FEPC en 2026 (+0,04pp). Como resultado, el balance primario vería una 
corrección positiva de 0,08% del PIB en 2025 y de 0,09% en 2026, reflejando que el 
efecto positivo sobre los ingresos predominaría sobre el incremento del gasto. Con 
respecto a la deuda neta, se estima que aumentaría en 0,48% y 0,5% del PIB en 2025 y 
2026 respectivamente, producto del encarecimiento del stock de deuda externa, que es 
levemente compensado por la revalorización de los activos en moneda extranjera. 
 
En el segundo ejercicio, se estima el efecto del incremento de USD 1 en el precio 
promedio del Brent para 2025 y 2026 sobre las métricas fiscales. Se estima que 
este cambio generaría un efecto positivo sobre los ingresos, equivalente a 0,01% del PIB 
en 2025 y 0,03% en 2026, explicado por mayores rentas petroleras (+0,01pp y +0,02pp 
respectivamente) y, en el segundo año, por un aumento adicional en dividendos. Del lado 
del gasto, se proyecta en 2026 una mayor transferencia de la Nación asociada al pago de 
las obligaciones que generaría el FEPC (+0,03%). Como resultado neto, el balance 
primario y el balance total mejorarían en 0,01% del PIB en 2025, mientras que en 2026 
el efecto neto sería cercano a cero. Este ejercicio corresponde a un análisis de los efectos 
de primera ronda del cambio en el precio del Brent, por lo que no se incorporan impactos 
macroeconómicos de segunda ronda. 
 
Tabla 4.5 Sensibilidad de variables fiscales ante cambios en TRM y Brent (% del 
PIB) 
$MM  
+ $100 TRM  
+ USD 1 Brent  
2025 
2026 
2025 
2026 
Ingresos  
0,08  
0,13  
0,01  
0,03  
Tributarios 
0,08  
0,10  
0,01  
0,02  
Renta  
0,02  
0,05  
0,01  
0,02  
Cuotas petróleo 
0,00  
0,05  
0,00  
0,02  
Retenciones Petróleo 
0,02  
0,00  
0,01  
0,00  
Externos  
0,06  
0,06  
0,00  
0,00  
Dividendos 
0,00  
0,02  
0,00  
0,01  
Gastos  
0,04  
0,08  
0,00  
0,03  
FEPC  
0,00  
0,04  
0,00  
0,03  
Intereses deuda externa  
0,04  
0,04  
0,00  
0,00  
Balance Total  
0,04  
0,05  
0,01  
0,00  
Balance Primario  
0,08  
0,09  
0,01  
0,00  
  
  
  
  
  
Deuda neta 
(+ $100 TRM) 
% PIB  
% PIB  
  
  
0,48 
0,50 
  
  
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
 
275 Las estimaciones de deuda neta se realizan sobre la Tasa de Cambio de fin de periodo.  


===== PÁGINA 188 =====

 
 
 
 
Página 188 
 
4.1.3. Gestión de riesgos financieros 
 
El Gobierno nacional ha implementado una estrategia de gestión de la deuda 
pública con el objetivo de asegurar condiciones de financiamiento más 
favorables para la Nación. Bajo esta estrategia, el Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público (MHCP) ha llevado a cabo una serie de emisiones a plazos competitivos que, con 
corte a marzo de 2025, han permitido situar la vida media de la deuda en 10,7 años. Así 
mismo, se ha observado una disminución en el cupón promedio de la deuda, influenciada 
por los impactos de los choques internos y externos276 relacionados con el desempeño del 
mercado financiero, decisiones institucionales, y el comportamiento de diversas variables 
macroeconómicas (ver Gráfico 4.5). 
 
Gráfico 4.5 Cupón promedio y vida media 
A. Cupón promedio (%) 
B. Vida media (años) 
 
Fuente: DGCPTN – MHCP, con corte al 31 de marzo de 2025. 
 
Con el fin de gestionar adecuadamente los pasivos de la Nación, el Gobierno 
monitorea de forma continua los factores de riesgo y adapta su estrategia en 
respuesta a estos. Esto se debe a que la evolución de los pasivos de la Nación puede 
verse afectada por choques macroeconómicos y financieros. En este contexto, y con el 
objetivo de fortalecer la estrategia de gestión de la deuda, esta sección presenta un 
análisis de la sensibilidad asociada a choques, profundizando en: i) la descripción y 
análisis de los riesgos financieros a los que se enfrenta la deuda bruta de la Nación277 y 
ii) la gestión que el gobierno ha realizado para mitigarlos.  
 
 
276 Riesgo de mercado y crediticio. 
277 El riesgo identificado para este ejercicio es el riesgo de mercado, que se refiere al posible incremento inesperado 
en los costos y/o la valoración de la deuda gubernamental debido a cambios en variables como las tasas de interés 
domésticas y extranjeras, la inflación y el tipo de cambio. 
6,7
6,5
7,2
7,4
7,9
8,9
9,5
10,2
10,8 10,8
10,6
10,2
9,6
9,0 9,0
8,5 8,3 8,4
3,7 3,5 3,6 3,6 3,7
4,0 4,2
4,5 4,7 4,9 5,0 5,1 5,1 5,1 5,1 5,0 5,0 4,9
5,6 5,4
5,8
6,0
6,2
7,1
7,4
7,9
8,2 8,4 8,5 8,4
8,0
7,7 7,6
7,3 7,2 7,3
dic-20
mar-21
jun-21
sep-21
dic-21
mar-22
jun-22
sep-22
dic-22
mar-23
jun-23
sep-23
dic-23
mar-24
jun-24
sep-24
dic-24
mar-25
Interna
Externa
Total Ponderado
7,6
7,9
8,1
8,3 8,5
8,6
9,0 9,1 9,0
9,3 9,4 9,5 9,5 9,4
9,7
10,2
10,510,5
11,2
11,9
11,9
11,7
11,7
11,5
11,4
11,2
11,011,0
10,810,7
10,9
10,8
10,9
10,8
11,2
11,0
8,9
9,5 9,6 9,6
9,8 9,7
9,9 9,9 9,9
10,09,9 9,9 9,9 9,9 10,1
10,4
10,7 10,7
dic-20
mar-21
jun-21
sep-21
dic-21
mar-22
jun-22
sep-22
dic-22
mar-23
jun-23
sep-23
dic-23
mar-24
jun-24
sep-24
dic-24
mar-25
Interna
Externa
Total Ponderado


===== PÁGINA 189 =====

 
 
 
 
Página 189 
 
4.1.3.1. Riesgos financieros 
 
La deuda pública está sujeta a los riesgos asociados con las tasas de interés, el 
tipo de cambio y la inflación. Con corte al 31 de marzo de 2025, por denominación de 
moneda, el 31,7% de la deuda bruta del GNC se exponía al riesgo cambiario, el 19,0% al 
de inflación278, y el 5,3% al de tasas de interés279. Los impactos adversos en estas 
variables podrían comprometer el servicio de la deuda a corto plazo, tanto en términos 
de amortizaciones como por el gasto en intereses, así como afectar el nivel general de 
endeudamiento. Con el fin de evaluar la magnitud de estos efectos en el servicio de la 
deuda, se realiza un ejercicio de sensibilidades. En particular, tomando como referencia 
el 2025, se estimaron las variaciones en el servicio de la deuda, considerando tanto el 
stock existente como las emisiones previstas, ante: i) una depreciación de $100 en el tipo 
de cambio, ii) un incremento de 100pb en la inflación y su impacto en los Títulos de 
Tesorería (TES) UVR, y iii) un aumento de 100pb en las tasas de interés para el año fiscal 
2025280. Los resultados muestran que, en caso de que se materialicen todos los escenarios 
de riesgo para dicho año, el servicio de la deuda podría aumentar en $3,2bn (equivalente 
a 0,17% del PIB, ver Tabla 4.6). 
 
Tabla 4.6 Sensibilidad del servicio de la deuda por stock y nuevas emisiones para 
la vigencia fiscal 2025 según tipo de riesgo ($MM) 
($ miles de millones COP) 
Stock 
Nuevas  
emisiones 
Total 
% PIB 
Exposición Deuda Externa 
Depreciación de $ 100 del dólar 
641,1 
27,0 
668,1 
0,037% 
Sensibilidad total de 100pb en tasa de interés 
externa* 
214,8 
82,2 
297,0 
0,016% 
Exposición Deuda Interna 
Sensibilidad total de 100pb en tasa de interés 
interna 
- 
126,8 
126,8 
0,007% 
Sensibilidad total de 100pb en aumento IPC en el 
pago de cupón 
15,8 
2,1 
17,9 
0,001% 
Sensibilidad total de 100pb en aumento IPC en 
indexaciones 
1.966,2 
120,0 
2.086,2 
0,115% 
Exposición Deuda Total 
Total 
2.838,0 
358,1 
3.196,0 0,176% 
Fuente: DGCPTN – MHCP. 
Nota: * Tiene en cuenta el incremento de 100pbs a las tasas de interés externo de tipo variable. 
 
 
 
 
 
 
 
278 Corresponde al porcentaje de deuda definido en Unidad de Valor Real (UVR), indicador que varía de acuerdo con 
el comportamiento de la inflación. 
279 Corresponde a la deuda financiera vigente contratada en tasa variable y se contabiliza sobre el total de deuda 
bruta del GNC por tipo de interés. 
280 Se tomaron como referencia los valores de las variables (tasa de cambio, inflación y tasas de interés) con corte al 
31 de marzo de 2025. 


===== PÁGINA 190 =====

 
 
 
 
Página 190 
 
Por otro lado, la deuda pública también es susceptible al riesgo de 
refinanciamiento asociado a una alta concentración de vencimientos en el corto 
plazo. Este riesgo se relaciona con el tiempo promedio de refijación de tasas (TPR)281 y 
vida media282 de la deuda bruta de la Nación. A marzo de 2025, la vida media del 
portafolio de la deuda se ubicó en 10,7 años, mientras que el Tiempo Promedio de 
Recalculo de Tasas (TPR) fue de 9,8 años (Gráfico 4.6). Es decir, en promedio, el GNC 
tardaría 9,8 años para refijar nuevas tasas de interés para el total de su deuda. En otras 
palabras, se ha ampliado el periodo de certeza sobre los intereses de deuda programados 
para la deuda pública de la Nación. 
 
Gráfico 4.6 Tiempo promedio de recálculo de tasas (TPR) y vida media (años) 
 
Fuente: DGCPTN – MHCP, con corte al 31 de marzo de 2025. 
 
4.1.3.2. Gestión Activa de Riesgos 
 
El MHCP realiza operaciones de gestión de la deuda pública, como sustituciones, 
canjes y conversiones, que permiten mejorar el perfil de la deuda sin incrementar 
el endeudamiento neto de la Nación283. Estas operaciones otorgan al Gobierno nacional 
la capacidad de gestionar activamente los riesgos asociados con la volatilidad de variables 
como las tasas de interés y el tipo de cambio. Asimismo, facilitan la extensión de la vida 
media del portafolio, la reducción del riesgo de refinanciamiento, y la mitigación de las 
presiones sobre el servicio de la deuda. 
 
En relación con la deuda interna, entre enero de 2024 y marzo de 2025 se 
realizaron canjes de deuda por un monto total de $33,4bn, lo cual contribuyó a 
mantener la estabilidad en el endeudamiento neto. Además, a través de estos canjes 
se gestionó eficazmente el riesgo de refinanciamiento al intercambiar títulos de la parte 
corta de la curva por aquellos de la parte media y larga. Así, se pasó de una vida media de 
9,3 años en enero de 2024 a 10,5 años en marzo de 2025 (Ver Gráfico 4.7 Panel B). 
Gráfico 4.7 Operaciones de manejo de deuda en el mercado local 
 
281 Calcula el tiempo necesario para que el cambio total en las tasas de interés del mercado impacte en la deuda. Un 
TPR elevado señala que la deuda tiene una menor susceptibilidad frente a las variaciones en las tasas de interés.  
282 Un indicador de vida media alto sugiere un riesgo bajo de refinanciamiento. 
283 En consideración del artículo 2.2.1.1.2 y 2.2.1.1.3 del Decreto 1068 de 2015. 
8,8
9,2
9,3
9,4 9,3 9,4
9,4
9,4
9,2
9,3
9,2
9,3
9,2
9,2
9,5
9,6
10,0 9,8
8,9
9,5
9,6
9,6
9,8
9,7
9,9
9,9
9,9
10,0 9,9
9,9
9,9
9,9
10,1
10,4
10,7
10,7
dic-20
mar-21
jun-21
sep-21
dic-21
mar-22
jun-22
sep-22
dic-22
mar-23
jun-23
sep-23
dic-23
mar-24
jun-24
sep-24
dic-24
mar-25
TPR
Vida media


===== PÁGINA 191 =====

 
 
 
 
Página 191 
 
A. TES Entregados por el GNC ($bn) 
B. TES Recibidos por el GNC ($bn) 
Fuente: DGCPTN – MHCP, con corte al 31 de marzo de 2025. 
 
En lo que respecta a las operaciones de gestión de la deuda externa, en 2024 y 
los primeros meses de 2025 se han llevado a cabo tres emisiones de bonos 
globales, las cuales contribuyeron a mitigar el riesgo de refinanciamiento al 
mejorar el perfil de la deuda. Al respecto, en abril de 2024 se realizó la reapertura del 
Bono Social Global 2035 por un monto de USD 650 millones y la reapertura del Bono 
Social Global 2053 por USD 650 millones. Esta transacción, de un total de USD 1.300 
millones, se realizó con el objetivo de financiar las necesidades del ejercicio fiscal de 2024. 
Adicionalmente, en octubre de 2024 se emitió el bono global 2036 por USD 2.000 
millones, con estos recursos se realizó la sustitución parcial del bono global con 
vencimiento en 2026 por USD 483 millones, y de otro con vencimiento en 2027 por un 
total de USD 157 millones. Los USD 1.361 millones restantes se destinaron al 
financiamiento de la vigencia 2024 y prefinanciamiento de la vigencia 2025. Al mismo 
tiempo, se realizó la emisión del bono global 2054 por USD 1.640 millones, con el objetivo 
de financiar la vigencia 2024 y prefinanciar la vigencia 2025. Finalmente, en abril de 2025, 
se emitieron los Bonos Globales 2030 y 2035, cada uno por un monto de USD 1.900 
millones, para un total de USD 3.800 millones. Esta operación tuvo como objetivo 
financiar las necesidades del ejercicio fiscal 2025 y realizar la sustitución parcial del bono 
global con vencimiento en 2026 por USD 350,9 millones. 
 
4.1.3.3. Estrategia de Gestión de Deuda de Mediano Plazo 
 
Esta sección presenta la actualización y los resultados del modelo de emisión de 
deuda del GNC. La Estrategia de Gestión de la Deuda de Mediano Plazo (EGDMP) 
representa las acciones orientadas al manejo eficiente de las fuentes de financiación del 
GNC, propendiendo por la sostenibilidad de la deuda, enmarcado en una política óptima 
de emisión en términos de monedas, tasas y plazos. La EGDMP se sostiene en un modelo 
cuantitativo que sirve de guía indicativa y que está sujeta a desviaciones tácticas, de 
acuerdo sus respectivos objetivos.   
 
Para las vigencias 2022 a 2024, la EGDMP sugería una emisión de deuda interna 
de entre el 70% y el 75%. Sin embargo, dadas las condiciones actuales, el GNC ha 
tenido que recurrir a las fuentes de financiamiento disponibles tanto en mercado local 
como internacional. Así, para el cierre de la vigencia 2024 el perfil de la deuda bruta del 
GNC fue de 64,8% en deuda interna y 35,2% en deuda externa. Para el 2025, la 
COP28
UVR29
COP30
COP31
COP33
UVR37
COP42
COP46
COP50
COP30
COP46
UVR55
2024
2025
$5,2
$28,2
COP26
COP25
UVR25
COP25
UVR25
COP26
2024
2025
$28,2
$5,2


===== PÁGINA 192 =====

 
 
 
 
Página 192 
 
actualización de la EGDMP sugiere que el 60% de emisiones correspondan a deuda interna 
y el 40% restante a deuda externa, en línea con la coyuntura actual del mercado 
colombiano, entre otros factores. La Tabla 4.7 presenta la relación de los resultados de 
las Estrategias de Emisión proyectadas en los MFMP para las vigencias 2020-2025. 
 
Tabla 4.7 Lineamientos de EGDMP 2020 – 2025 
Mercado 
Moneda 
Tasa 
Estrategias de Emisión MFMP 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Deuda 
Interna 
COP 
Fija 
60% 
57% 
52% 
60% 
62% 
40% 
UVR 
Fija 
21% 
24% 
18% 
15% 
13% 
20% 
Deuda 
Externa 
USD 
Fija 
13% 
15% 
24% 
8% 
7% 
24% 
EUR 
Fija 
4% 
1% 
3% 
7% 
6% 
6% 
EUR 
Variable 
- 
- 
- 
- 
- 
5% 
USD 
Variable 
3% 
3% 
3% 
10% 
12% 
5% 
Fuente: DGCPTN – MHCP. 
 
4.1.4. Sostenibilidad de la deuda 
 
En 2024 la deuda neta del GNC se ubicó en 59,3% del PIB, lo que representó un 
aumento de 5,9pp respecto al año anterior. Este incremento respondió 
principalmente a un entorno desafiante en materia fiscal y macroeconómica, en el que 
influyeron tres factores determinantes: i) una depreciación de la tasa de cambio frente al 
cierre de 2023, ii) un déficit primario de 2,4% del PIB y iii) condiciones financieras 
adversas en relación con el crecimiento económico.  
 
En 2025, ante un entorno fiscal particularmente retador, el Consejo Superior de 
Política Fiscal (CONFIS) activó la cláusula de escape de la regla fiscal, como 
mecanismo 
institucional 
previsto 
para 
responder 
a 
situaciones 
que 
comprometen la estabilidad económica del país. Esta decisión, sustentada en la 
normativa vigente, permite un desvío temporal de las metas fiscales, preservando al 
mismo tiempo el compromiso con la sostenibilidad de las finanzas públicas. En este 
contexto, se prevé que la deuda neta del GNC aumente a 61,3% del PIB en 2025, es 
decir, un incremento de 2,0pp frente al año anterior. Este aumento responde 
principalmente a un balance primario aún deficitario, coherente con la dinámica de 
ingresos y gastos esperada, así como a un entorno financiero en el que la tasa de interés 
de la deuda continúa superando el crecimiento económico real. La utilización responsable 
de la cláusula de escape representa una decisión prudente, orientada a equilibrar las 
disponibilidades de ingresos y gastos, lo que a su vez permitiría una senda de deuda 
sostenible, realista y compatible con la realidad fiscal. El Gobierno mantiene su 
compromiso con una senda de ajuste fiscal gradual que asegure la sostenibilidad de la 
deuda y su convergencia hacia niveles compatibles con la regla fiscal. 
 
En el mediano plazo, la senda fiscal prevé un proceso de ajuste gradual que 
permita garantizar la sostenibilidad de la deuda pública, incluso durante el 
periodo de vigencia de la cláusula de escape (2025-2027). Durante estos tres años, 
el Gobierno nacional se enfocará en avanzar en un ajuste fiscal, con mejoras progresivas 
del balance primario, pasando de un déficit primario de 2,4% del PIB en 2025 a uno de 


===== PÁGINA 193 =====

 
 
 
 
Página 193 
 
0,3% en 2027. Esta trayectoria refleja el compromiso de retornar, en 2028, al marco 
ordinario de la regla fiscal, cuando entre en funcionamiento su mecanismo paramétrico 
que exige balances primarios consistentes con el ancla de la deuda de 55% del PIB. A 
partir de ese momento, se proyectan superávits primarios crecientes, lo que permitirá 
estabilizar y reducir gradualmente el nivel de deuda neta. Como resultado, se espera que 
la deuda converja hacia niveles de 61,3% del PIB en 2036, con una tendencia decreciente 
y un margen significativo frente al límite de 71% del PIB. 
 
4.1.4.1. Escenario central de deuda 
 
El escenario central de deuda neta parte de un periodo de transición fiscal entre 
2025 y 2027, en el que el Gobierno nacional implementará una estrategia de 
ajuste gradual. Durante estos tres años, se registrarán déficits primarios que, aunque 
presionarían al alza el nivel de deuda neta, que pasará de 61,3% del PIB en 2025 a 63,8% 
en 2027, reflejan adecuadamente al entorno económico y fiscal del país. Este periodo se 
caracteriza por una reducción progresiva del déficit primario, que disminuirá de 2,4% en 
2025 hasta 0,3% en 2027. 
 
Gráfico 4.8 Deuda neta escenario central GNC (% del PIB) 
  
 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
A partir de 2028, una vez finalice el periodo de activación de la cláusula de 
escape, el escenario central contempla el funcionamiento de la regla 
paramétrica. En línea con esto, se proyectan superávits primarios que alcanzan 1,2% 
del PIB en 2031, permitiendo una reducción paulatina del nivel de endeudamiento neto. 
Como resultado, esta métrica del GNC comenzaría a descender desde 63,7% del PIB en 
2027 hasta 61,3% en 2036. 
 
 
 
 
48,4 
60,7 60,0 
57,6 
53,4 
59,3 
61,3 
63,0 63,8 63,4 63,2 62,9 62,3 62,0 61,7 61,6 61,4 61,3 
0,4 
-5,0 
-3,6 
-1,0 -0,3 
-2,4 -2,4 
-1,4 
-0,3 
0,8 0,8 1,1 1,2 1,2 1,2 1,1 1,1 1,0 
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036


===== PÁGINA 194 =====

 
 
 
 
Página 194 
 
• 
Descomposición de la deuda: análisis histórico y prospectivo 
 
El análisis de descomposición de la variación de la deuda entre 2024 y 2026 
permite identificar los principales factores que explican el aumento observado 
en este periodo, el cual está marcado por la activación de la cláusula de escape 
de la regla fiscal. Como se muestra en el Gráfico 4.9, el balance primario continúa 
siendo el factor más relevante en el incremento de la deuda, con una contribución 
acumulada de 3,9pp del PIB (2,4pp en 2025 y 1,4pp en 2026). Esta trayectoria refleja los 
déficits programados para estos años, en el marco de la estrategia de implementar 
reformas tanto en ingresos como en gastos que permitan materializar la senda de retorno 
de la cláusula de escape.  
 
Gráfico 4.9 Descomposición de la deuda neta del GNC 2024-2025 (% del PIB) 
 
Fuente: MHCP. 
Nota: *Costo financiero hace referencia a la diferencia entre la tasa de interés de la deuda y el crecimiento real de la 
economía. 
 
Por su parte, el costo financiero agregado de la deuda contribuye con 1,6pp en 
el acumulado del periodo (0,9pp en 2025 y 0,7pp en 2026), lo cual da cuenta de 
las presiones persistentes sobre el gasto en intereses. A pesar de esto, el efecto de 
la tasa de cambio será favorable, con una contribución negativa de -0,7pp en el periodo 
analizado, asociado a la relativa estabilidad cambiaria. Finalmente, otros factores, como 
las operaciones financieras no presupuestales y ajustes de valorización, tuvieron un 
impacto nulo en 2025 y negativo en 2026 (-0,7pp), lo que modera parcialmente el 
incremento total. En conjunto, estos elementos explican el aumento contemplado de la 
deuda neta desde 59,3% del PIB en 2024 hasta 63,0% en 2026. 
 
 
 
 
 
 
59,3
2,4
0,9
0,2
-0,7
-0,7
61,3
1,4
0,7
0,0
0,2
-0,7
63,0
Cierre
2024
Balance
primario
Costo 
financiero*
Otros
Cambio activos
Tasa de
cambio
Cierre
2025
Balance
primario
Costo 
financiero*
Tasa de
cambio
Cambio activos
Otros
Cierre
2026


===== PÁGINA 195 =====

 
 
 
 
Página 195 
 
Gráfico 4.10 Descomposición histórica y prospectiva de la deuda neta del GNC 
(% del PIB) 
 
Fuente: GDPM - MHCP. 
 
El análisis histórico de los determinantes de la deuda del GNC permite identificar 
los factores clave detrás de su evolución reciente y proyectada. Tras el marcado 
deterioro registrado en 2020, cuando la deuda neta alcanzó 60,7% del PIB debido a la 
contracción económica y un déficit primario elevado, el periodo 2021-2023 mostró una 
tendencia decreciente. Esta mejora se explica, como se mencionó anteriormente, por 
factores macroeconómicos transitorios, tales como la recuperación económica 
postpandemia, las condiciones favorables del mercado financiero y la evolución de la tasa 
de cambio (ver Gráfico 4.10). 
 
El bienio 2025-2026 proyecta un aumento en la deuda neta, con un incremento 
promedio de 1,9pp del PIB. Este repunte está asociado a la persistencia de déficits 
primarios (1,9% del PIB en promedio) y unas condiciones financieras que se mantienen 
poco favorables. Este efecto se vería compensado por una relativa estabilidad proyectada 
en la tasa de cambio.  
 
Hacia el mediano y largo plazo (2027-2036), el escenario base anticipa una 
estabilización de la deuda, con una trayectoria descendente (-0,2pp anual en 
promedio). Esta consolidación dependerá del retorno a superávits primarios, en 
promedio de 1,1% del PIB, así como de condiciones de crecimiento similares a las tasas 
de interés por la deuda (r-g aproximadamente 0). La estabilidad cambiaria prevista (con 
una contribución marginal de 0,2pp) y la ausencia de presiones por otros flujos de deuda 
facilitarán este ajuste. No obstante, sostener esta trayectoria requerirá disciplina fiscal, 
así como la materialización efectiva de reformas estructurales en ingresos y gasto con 
efectos permanentes a mediano plazo. 
 
2,3
12,3
-0,3
1,9
-0,2
44,7
60,7
57,6
62,2
62,4
2015-2019
2020
2021-2024
2025-2026
2027-2036
r-g
Tasa de cambio real (p.p.)
UVR
Balance primario
Otros flujos de deuda
Residual
Δ Promedio Deuda Neta/PIB
Promedio saldo Deuda Neta/PIB


===== PÁGINA 196 =====

 
 
 
 
Página 196 
 
4.1.4.2. Escenarios alternativos de balance primario 
 
Reconociendo la relevancia de los resultados fiscales sobre la trayectoria de la 
deuda, en esta sección se examina el desempeño de la deuda en el mediano 
plazo ante la introducción de sendas alternativas de balance primario. En el 
ejercicio se estiman dos escenarios: en primera medida, se presenta un escenario que 
recoge el nivel de deuda consistente con el nivel de déficit promedio histórico; en segundo 
lugar, se asume la consolidación del mejor balance primario registrado en la historia fiscal 
del país de forma permanente. Es pertinente resaltar que este es un ejercicio teórico e 
indicativo, en el que se asume que no hay operación de regla fiscal, y por tanto no hay 
un anclaje de los niveles de balance primario de conformidad con el mecanismo 
paramétrico definido por la normatividad actual. 
 
Gráfico 4.11 Deuda neta del GNC en escenarios alternativos de balance primario 
(% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
 
El promedio histórico del déficit primario fue 0,9% del PIB284, mientras que el 
máximo superávit de la historia es de 1,0%. La materialización del escenario en el 
cual el balance primario se iguala al promedio histórico implica un crecimiento constante 
de la deuda que alcanza niveles de 79,8% del PIB en 2036, lo cual es poco probable dado 
que no habría cumplimiento de la regla fiscal. Esto refleja la necesidad de materializar los 
ajustes fiscales graduales que permitan la estabilización y posterior reducción de los 
niveles de deuda, que prevengan más que niveles insostenibles de deuda ajustes fiscales 
imposibles de un año a otro. En contraposición, en el escenario en el cual el balance 
primario se iguala a un superávit sostenido del 1,0% del PIB, la deuda en 2036 converge 
a 52,5% del PIB, nivel que está por debajo del ancla de deuda definida por la regla fiscal. 
 
284 Corresponde al déficit histórico promedio entre las vigencias 2000-2024 excluyendo datos atípicos. 
-0,8 -0,3
0,4
-5,0
-3,6
-1,0
-0,3
-2,4 -2,4
-1,4
-0,3
0,8
0,8
1,1
1,2
1,2
1,2
1,1
1,1
1,0
43,8 46,3 48,4
60,7
60,0 57,6
53,4
59,3
61,0 62,4 63,8 65,5 67,3 69,0 71,0 73,1 75,2 77,4 79,8
57,9
56,9 56,2 55,5 55,0 54,6 54,1 53,7 53,4 53,1 52,8 52,5
59,8
61,3
-5,5
-3,5
-1,5
0,5
2,5
4,5
6,5
8,5
10,5
12,5
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
80,0
90,0
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Balance primario
Balance primario histórico
Balance primario máximo
Escenario base


===== PÁGINA 197 =====

 
 
 
 
Página 197 
 
4.1.4.3. Proyección de deuda neta con choques 
 
Esta sección presenta una aproximación del impacto potencial sobre la 
trayectoria de la deuda neta del GNC ante la ocurrencia de choques simultáneos 
y aleatorios en las variables macroeconómicas con mayor incidencia sobre su 
evolución. Para ello, se simulan 1.000 escenarios alternativos mediante perturbaciones 
aleatorias aplicadas a la tasa de cambio, el crecimiento económico, el balance primario y 
la tasa de interés. 
 
Las trayectorias de deuda resultantes se distribuyen en torno al escenario 
central y permiten, a través del análisis por percentiles, estimar la probabilidad 
de ocurrencia de distintos niveles de endeudamiento. Este enfoque brinda una 
aproximación probabilística que complementa el análisis puntual tradicional y permite 
evaluar el riesgo fiscal en un horizonte de mediano plazo. 
 
El Gráfico 4.12 presenta los resultados del ejercicio, destacando la probabilidad 
de que se materialicen trayectorias de deuda que superen los límites 
establecidos por la regla fiscal. Cabe señalar que estas trayectorias extremas reflejan 
acumulaciones de choques adversos persistentes y se proyectan de manera inercial, es 
decir, sin considerar los mecanismos de corrección que establece la institucionalidad de la 
regla fiscal colombiana. Ante una dinámica de esta naturaleza, la normativa vigente 
contempla la activación de medidas de ajuste que permiten reconducir la senda fiscal 
hacia la sostenibilidad. 
 
Aun durante la vigencia de la cláusula de escape, el marco fiscal exige una senda 
de convergencia del déficit que asegure el retorno al ancla de deuda en el 
mediano plazo, a partir de 2028. Así, el análisis de riesgos mediante este fan chart 
permite identificar escenarios que, de no corregirse, podrían comprometer dicha 
convergencia. 
 
Gráfico 4.12 Fan Chart de la deuda neta del GNC (% del PIB) 
 
Fuente: DGPM – MHCP. 
43,2 43,8 46,3 48,4
60,7 60,0 57,6
53,4
59,3 61,3 63,0 63,8 63,4 63,2 62,9 62,3 62,0 61,7 61,6 61,4 61,3
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
10-20
20-30
30-40
40-50
50-60
60-70
70-80
80-90


===== PÁGINA 198 =====

 
 
 
 
Página 198 
 
Los resultados del ejercicio, presentados en el Gráfico 4.12, indican que, aunque 
existe una probabilidad de que algunas trayectorias de deuda superen el umbral 
del 71 % del PIB establecido por la regla fiscal, dicha probabilidad es aún baja. 
Sin embargo, esto evidencia que existen cada vez más trayectorias basadas en choques 
históricos que podrían llevar a superar el límite del 71% del PIB, reafirmando la necesidad, 
no solo del ajuste fiscal planteado, sino de una dinámica de crecimiento como la 
presentada en la sección Implicaciones fiscales de los riesgos macroeconómicos de este 
capítulo para, de ese modo, garantizar una convergencia más acelerada al ancla de 55% 
del PIB. En cualquier caso, la normativa vigente incorpora mecanismos correctivos y 
metas de convergencia que mitigan el riesgo de materialización de escenarios extremos, 
garantizando la responsabilidad fiscal incluso en entornos de elevada incertidumbre. 
 
4.2. Pasivos no explícitos y contingentes 
 
En Colombia se realizan múltiples esfuerzos para gestionar oportuna y 
adecuadamente los distintos tipos de riesgo fiscal, a través de mecanismos de 
mitigación y transferencia del riesgo. En ese sentido, la identificación de pasivos no 
explícitos y contingentes en el país ha representado una prioridad de política pública en 
materia de disciplina fiscal. Desde el punto de vista normativo, la Ley 819 de 2003 
reglamentó la obligatoriedad de incluir en los MFMP la relación de los pasivos contingentes 
que pudieran afectar la situación financiera de la Nación. En línea con lo anterior, el 
Gobierno nacional ha adelantado acciones enfocadas a mitigar los efectos que pudieran 
devenir en caso de la materialización de estos eventos. A continuación, se presenta una 
revisión general de los pasivos contingentes que actualmente son identificados y 
gestionados por el Gobierno nacional. 
 
4.2.1. Pasivos no explícitos 
 
4.2.1.1. Pasivo Pensional y obligaciones contingentes de la Nación con la 
Seguridad Social 
 
• 
Evolución del pasivo pensional 
 
El pasivo pensional en Colombia seguiría presentando una tendencia decreciente 
en todos los conceptos a excepción de Colpensiones. Esto porque esta entidad 
presentaría un ajuste al alza asociado a las nuevas obligaciones prestacionales que brinda 
la Reforma Pensional (Ley 2381 de 2024), para mejorar la calidad en la cobertura y la 
equidad del sistema de pensiones. La implementación de la reforma implicaría un 
incremento del costo fiscal en valor presente neto de casi 25pp del PIB para Colpensiones, 
lo que se traduce en un incremento de 23,3pp del pasivo pensional total en comparación 
con el MFMP 2024 (pasando de 98,3% del PIB a 121,6% del PIB). Este resultado se explica 
por las nuevas prestaciones del Pilar Contributivo y Semicontributivo que se reconocerán 
en los próximos años y que fueron mencionadas en el Capítulo 1, y que cubren a todos 
los afiliados del sistema a excepción de aquellos en régimen de transición. Sin embargo, 
dicho pasivo estaría parcialmente respaldado por los recursos acumulados en el Fondo de 
Ahorro del Pilar Contributivo.  
 
 


===== PÁGINA 199 =====

 
 
 
 
Página 199 
 
El pasivo pensional del resto de las entidades del subsector de pensiones se 
redujo en 8,9pp en la última década (Gráfico 4.13). Esta dinámica obedece a los 
menores beneficios otorgados por el sistema y a la desaparición gradual de ciertos 
regímenes especiales que beneficiaban a un grupo reducido de personas y generaba altos 
costos para la Nación285. A su vez, la disminución del pasivo pensional del Fondo de 
Pensiones Públicas del Nivel Nacional (FOPEP) (6,3pp entre 2016 y 2025) ha contribuido 
a este descenso, debido al marchitamiento progresivo de las nóminas de pensionados de 
las entidades gestionadas por este fondo. Por último, la reducción del pasivo del Fondo 
Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio (FOMAG) se relaciona con el cambio en 
los requisitos de acceso a la pensión para los docentes del sector público286. 
 
Gráfico 4.13 Evolución del pasivo pensional por entidades (% del PIB) 
 
Fuente: Dirección de Estudios Económicos- DNP. 
Notas: Para mayor detalle de las cifras entre los años 2005 y 2015, remitirse a la sección 4.7.1.1 del Marco Fiscal de 
Mediano Plazo 2021. El VPN del Fondo de Garantía de Pensión Mínima (FGPM) se muestra en negativo debido a que, 
a la fecha, dicho fondo cuenta con activos suficientes para hacer frente a sus obligaciones. Tasa de descuento del 4%. 
 
• 
Choques a la senda proyectada de aportes del GNC al subsector de 
Pensiones 
 
A. Colpensiones 
 
En los últimos años los requerimientos de recursos de Colpensiones al GNC han 
mostrado una tendencia positiva, alcanzando en 2024 aproximadamente 1,2% 
del PIB. Estos requerimientos responden al incremento sustancial en el número de 
 
285 Entre estos regímenes se encuentran el Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del Magisterio (FOMAG), el Fondo 
de Pensiones Públicas del Nivel Nacional (FOPEP) y el régimen especial de asignación de retiro y de pensiones de las 
Fuerzas Militares y de la Policía Nacional (FF.AA.). 
286 Definidas en la Ley 812 de 2003 (PND 2002-2006). 
49,1
42,6
42,8
42,0
40,5
40,2
39,5
38,8
37,6
37,5
62,3
24,9
19,2
19,2
18,1
18,0
17,9
17,1
16,0
15,7
15,2
12,9
19,9
18,0
18,1
18,2
18,3
18,3
18,2
17,8
16,8
16,6
16,4
33,3
33,6
32,5
32,9
33,3
33,3
33,1
33,1
32,0
32,2
33,0
125,5
110,8
109,9
108,4
107,2
107,0
105,2
102,9
99,4
98,3
121,6
Prom.
2005 - 2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
ISS-Colpensiones
Cajas-FOPEP
FOMAG
FF. AA.
Bonos Pensionales
FGPM
Total


===== PÁGINA 200 =====

 
 
 
 
Página 200 
 
pensionados, que aumentó aproximadamente en 77.345 en 2023 y en 99.643 en 2024. 
Adicionalmente, los incrementos del 16% y 12,07% en el Salario Mínimo Legal Mensual 
Vigente (SMLMV) han generado una presión adicional sobre el gasto287. Por su parte, este 
efecto en los egresos no alcanza a ser compensado por el crecimiento en los ingresos, 
diferentes a los aportes de la Nación, que recibe Colpensiones. Particularmente, en este 
rubro se evidencia un aumento atípico en el número de afiliados que podría estar 
impulsado por la sanción de la Ley 2381 de 2024 y se traduce en un incremento en las 
cotizaciones y en los ingresos por traslados, aún insuficientes para las presiones de gasto.  
 
En el mediano plazo, se espera un aumento en las transferencias de la Nación 
hacia Colpensiones, para la financiación de las pensiones del Régimen de 
Transición y del nuevo sistema de protección a la vejez. Este crecimiento es 
consistente con la dinámica demográfica y con las presiones adicionales por el incremento 
en el número de nuevos pensionados, que gracias a la variedad de mecanismos que 
otorga el nuevo sistema podrán acceder a una pensión en el Pilar Contributivo o una renta 
vitalicia en el Pilar Semicontributivo. A su vez, la persistencia del gasto de las pensiones 
actualmente reconocidas, así como, de aquellas que quedan por reconocer bajo el 
régimen anterior, seguirán siendo una proporción importante de los egresos para 
Colpensiones. A continuación, se analizan distintos escenarios de estrés que modifican la 
senda proyectada de ingresos y gastos del subsector y, por tanto, en medio de fuentes 
alternativas limitadas, impactarían en el monto de la transferencia de la Nación a 
Colpensiones (Gráfico 4.14). 
 
Gráfico 4.14 Transferencias de GNC a Colpensiones (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM -MHCP.   
 
 
 
287 Esto se debe a que un número significativo de mesadas pensionales del Régimen de Prima Media están indexadas 
a este valor, y el crecimiento de las cotizaciones, también atadas al SMLMV, no es suficiente para compensar dicho 
impacto. 
1,2
0,5
1,0
1,2
1,6
1,8
1,8
1,8
2,1
2,1
2,1
2,1
2,2
2,2
2,3
2,5
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036


===== PÁGINA 201 =====

 
 
 
 
Página 201 
 
A.1. Cotizantes 
 
Los aportes de los cotizantes activos son la segunda fuente más importante de 
recursos para Colpensiones, por lo que, cualquier impacto en el mercado laboral 
que incida sobre el nivel de cotizaciones puede resultar en mayores presiones 
de gasto para la Nación. Particularmente, ante un incremento de los niveles de 
informalidad el número de cotizantes disminuiría y provocaría una caída en los ingresos 
tributarios de la entidad. Se propone un escenario que supone un aumento en la tasa de 
informalidad a mediano plazo hasta un nivel de 56% en promedio, resultando en un menor 
crecimiento del número de cotizantes en el sistema pensional. Por tanto, como se refleja 
en el Gráfico 4.15, Colpensiones requeriría alrededor de 0,1pp del PIB adicionales, cada 
año, en recursos por parte del GNC para hacer frente al faltante de recursos para financiar 
las presiones de gasto corrientes.  
 
A.2 Salario Mínimo 
 
El incremento anual del salario mínimo legal mensual vigente indexa más del 
70% de las mesadas pensionales actuales de Colpensiones, por lo cual cualquier 
desviación sobre el crecimiento de este valor representa un factor al alza sobre 
la senda de gasto de la entidad. Adicionalmente, persiste el riesgo de deslizamiento288, 
que se traduce en un incremento progresivo del número de pensionados con mesadas 
indexadas al salario mínimo, lo que eleva la proporción del gasto en pensiones vinculada 
al SMLMV. Además, dado que esté valor está sujeto a negociación anualmente contiene 
un grado adicional de incertidumbre que impactaría las necesidades de recursos por parte 
de la entidad.  
 
Con base en lo anterior, se hizo un análisis que supone un aumento de 1% 
adicional en el SMLMV cada año, por encima de la senda proyectada. Esta variación 
tiene un impacto tanto en ingresos como en gastos, sin embargo, dado que el aumento 
en el valor de las mesadas pensionales supera considerablemente el aumento de las 
cotizaciones, el resultado del ejercicio impactó con mayores necesidades de recursos de 
la Nación. Lo anterior se refleja en la Gráfico 4.15, con un incremento del aporte que debe 
hacer la Nación de 0,01pp del PIB en 2026, y alcanza 0,2pp del PIB en 2036. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 El riesgo de deslizamiento es la diferencia entre el cambio porcentual del salario mínimo legal mensual vigente y 
la variación porcentual del IPC. 


===== PÁGINA 202 =====

 
 
 
 
Página 202 
 
Gráfico 4.15 Escenarios de transferencias de GNC a Colpensiones (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM -MHCP.   
 
B. Fuerzas Militares y Policía Nacional 
 
Los aportes que hace el Gobierno nacional para la financiación de las 
asignaciones de retiro de las Fuerzas Militares y la Policía Nacional representan 
más del 20% del total de transferencias que se realizan anualmente al sector de 
pensiones. El régimen especial de la fuerza pública es determinante en la proyección de 
gasto del subsector, además su principal fuente de financiación son los recursos del GNC, 
que pagan más del 96% del gasto total de las cajas de retiro.  
 
A continuación, se presenta un impacto de las presiones inflacionarias sobre la 
trayectoria estimada del gasto de la Caja de Retiro de las Fuerzas Militares 
(CREMIL) y Caja de Sueldos de Retiro de la Policía Nacional (CASUR), lo que 
representa un riesgo significativo para el balance de estas entidades. Conforme 
a esto, se realizó un análisis que supone una inflación persistente289, manteniéndose en 
los niveles actuales durante el presente año, y estabilizándose en torno al 3,5% desde 
2027. Este ejercicio resulta en un incremento del aporte de la Nación de aproximadamente 
0,02pp del PIB en promedio cada año.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
289 En 2025 se establece un nivel de inflación persistente de 5,05% (nivel con corte a abril 2025) que luego se reduciría 
paulatinamente en el mediano plazo hasta llegar a 3,5%.  
1,2
0,5
1,0
1,2
1,6
1,8
1,8
1,8
2,1
2,1
2,1
2,1
2,2
2,2
2,3
2,5
1,6
1,9
1,9
1,9
2,2
2,2
2,2
2,2
2,3
2,3
2,4
2,6
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Escenario base
Cotizantes
Salario mínimo


===== PÁGINA 203 =====

 
 
 
 
Página 203 
 
Gráfico 4.16 Escenario de transferencias de GNC a CASUR y CREMIL (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM -MHCP.   
 
• 
Choques a la senda proyectada de aportes del GNC a ADRES 
 
Los aportes de aseguramiento en salud que ha realizado la Nación en los últimos 
5 años han presentado un crecimiento de casi 0,5pp del PIB, reflejando la 
dependencia del sistema a los aportes del GNC. Si bien, la Administradora de los 
Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES) cuenta con otras 
fuentes de financiamiento para el pago de los servicios de salud del Sistema General de 
Seguridad Social en Salud, como lo son las cotizaciones, los aportes del SGP y otras 
contribuciones, estos recursos tan solo financiaron un 61,4% del gasto en 2024. Lo que 
en consecuencia resulta en un requerimiento de recursos para el Presupuesto General de 
la Nación (PGN) del monto restante. 
 
Considerando que la Unidad de Pago por Capitación (UPC) representa un 92% 
del gasto total de la ADRES y es determinante sobre las finanzas del GNC, siendo 
la entidad un 11,3% del gasto primario del GNC, se desarrolló un análisis de 
sensibilidad del balance fiscal de la ADRES, frente a las variaciones de este valor. 
La UPC corresponde al valor que se reconoce a las Entidades Promotoras de Salud (EPS) 
del régimen contributivo y subsidiado por sus afiliados, y que financia los medicamentos 
y servicios de salud cubiertos por el PBS. Por tanto, cualquier ascenso o descenso de su 
valor tiene un impacto sustancial sobre los gastos en aseguramiento del sistema de salud. 
Específicamente, en 2025 un incremento anual de 1pp del valor de la UPC, repercute en 
un gasto 0,1pp del PIB superior en los primeros años; que va incrementándose 
progresivamente hasta llegar a 0,75pp en 2035. 
 
 
 
 
 
1,24
0,51
1,04
1,20
1,57
1,81 1,80 1,82
2,07 2,10 2,11 2,14 2,16 2,21 2,27
2,46
1,57
1,81
1,81 1,83
2,08
2,11
2,13
2,17 2,19 2,24
2,30 2,49
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Escenario base
Inflación/Salario mínimo


===== PÁGINA 204 =====

 
 
 
 
Página 204 
 
Gráfico 4.17 Escenario de transferencias de GNC a la ADRES (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM -MHCP.  
 
4.2.1.2. Cesantías Retroactivas 
 
Para el pago de cesantías, existen dos regímenes: el de cesantías retroactivas y 
el esquema de cuenta individual en un fondo. En el régimen de cesantías 
retroactivas, el empleador debe reconocerle anualmente al trabajador un mes de salario 
por cada año de servicio, tomando como base para la liquidación el último salario mensual 
devengado. En el esquema de cuenta individual290, el empleador debe reconocerle 
anualmente al trabajador un mes de salario por el último año calendario de servicio (o la 
fracción correspondiente) tomando como base de liquidación el último salario mensual 
devengado, monto que debe ser girado a una cuenta individual en un fondo de cesantías. 
 
• 
Estimación del pasivo por cesantías retroactivas 
 
La causación de las cesantías retroactivas genera un pasivo que se conoce en la 
metodología de construcción de las cuentas fiscales como deuda no explícita. 
Esto porque no está incluido ni en el servicio de la deuda pública ni en las cuentas 
por pagar. Para calcular el pasivo por este concepto se tiene en cuenta el número de 
funcionarios del Gobierno nacional que tienen derecho a ella, su antigüedad y su salario 
promedio, así como los pagos que se han realizado a la fecha. Con corte al 31 de diciembre 
de 2024, el resultado de este cálculo arroja que la deuda por cesantías retroactivas 
alcanza un valor de $4.735mm, superior en $765mm respecto a la reportada en el MFMP 
de la vigencia anterior (Tabla 4.8). 
 
 
 
 
 
290 La Ley 50 de 1990 modificó el régimen de cesantías retroactivas y estableció un nuevo régimen en el cual el 
empleador debe girar a un fondo las cesantías de los trabajadores, a más tardar el 15 de febrero del año siguiente al 
periodo liquidado.  
1,8
1,6
1,8
2,0
1,9
2,1
2,2
2,3
2,5
2,6
2,8
3,0
3,2
3,4
3,7
3,9
2,0
2,2
2,4
2,5
2,7
2,9
3,2
3,4
3,7
4,0
4,3
4,6
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036
Escenario base
Choque UPC


===== PÁGINA 205 =====

 
 
 
 
Página 205 
 
Tabla 4.8 Deuda por cesantías retroactivas 
Sector 
 Salario 
promedio  
($)  
 Tiempo 
servicio 
 promedio  
(años)  
 Número 
de 
personas  
 Cesantías 
totales  
causadas 
($mm)  
 Cesantías 
pagadas y  
presupuestadas 
($mm)  
 Deuda    
($mm)  
 Porcentaje 
del PIB  
 Participación  
porcentual  
  
 (1)  
 (2)  
 (3)  
 (4)=(1*2*3)  
 (5)  
 (6)=(4-5)  
 (7)  
 (8)  
Defensa y Policía 
5.059.259 
29 
3.669 
506 
278 
229 
0,0 
4,8 
Educación 
5.657.294 
39 
28.634 
6.394 
1.950 
4.443 
0,3 
93,9 
Fiscalía 
7.034.514 
35 
68 
17 
7 
10 
0,0 
0,2 
Minas y energía 
2.856.000 
33 
58 
5 
1 
4 
0,0 
0,1 
Organismos de 
control 
13.756.556 
49 
83 
49 
41 
8 
0,0 
0,2 
Rama Judicial 
4.939.842 
43 
290 
62 
29 
32 
0,0 
0,7 
Registraduría* 
9.209.975 
44 
57 
23 
20 
3 
0,0 
0,1 
Salud y Protección 
Social** 
39.604.216 
38 
11 
16 
11 
5 
0,0 
0,1 
 TOTAL   
5.620.089 
38 
32.870 
7.072 
2.338 
4.735 
0,3 
100,0 
Fuente: Dirección General del Presupuesto Público Nacional (DGPPN) - MHCP. 
* A partir de esta vigencia, la Registraduría se presenta de manera individual y no como parte del agregado 
“Organismos de control”, en línea con su clasificación institucional. 
**Los pasivos por cesantías del fondo Foncongreso se reportan bajo el Sector Salud, al que pertenece 
institucionalmente. La variación en el salario promedio se explica por la salida de personal administrativo, 
manteniéndose en su mayoría congresistas con mayores ingresos. 
 
Aunque anualmente disminuye el número de personas que tienen derecho a esta 
contraprestación, la evolución del pasivo lo determina el acuerdo salarial con los 
docentes del sector educación291. El acuerdo realizado con la Federación Colombiana 
de Trabajadores de la Educación (FECODE), en el año 2015 se estableció que el salario 
base de liquidación de las cesantías de los educadores292, que tienen el régimen de 
retroactividad y que se rigen por el Estatuto Docente 2277 de 1979, sería calculado 
teniendo en cuenta variables como el número de salarios que como mínimo recibe un 
empleado público docente en el año, la bonificación mensual por nivelación salarial, y las 
horas extras, entre otros. 
 
Gráfico 4.18 Evolución de la deuda por cesantías retroactivas ($mm - eje 
izquierdo), (miles de beneficiarios - eje derecho) 
 
Fuente: Dirección General del Presupuesto Público Nacional (DGPPN) - MHCP. 
 
291 Actualmente, de un total de 32.870 beneficiarios de este derecho 28.634 personas corresponden al sector 
educación. 
292 Decreto 284 del 5 de marzo de 2024. 
4.395
4.020
2.943
3.403
3.259
3.069
3.080
2.956
3.293
3.267
3.138
3.750
3.280
4.591
4.193
3.998
4.735
159 
155 
135 
132 
127 
99 
92 
88 
79 
73 
67 
63 
56 
49 
43 
37 
33 
 (15)
 15
 45
 75
 105
 135
 165
0
1200
2400
3600
4800
6000
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Deuda ($MM)
No. beneficiarios
Eje derecho (Miles)


===== PÁGINA 206 =====

 
 
 
 
Página 206 
 
4.2.2. Pasivos contingentes 
 
Los 
pasivos 
contingentes 
se 
definen 
como 
obligaciones 
contractuales 
condicionales que implican la posibilidad de una transferencia de recursos a un 
tercero. En este caso, su reconocimiento depende de la ocurrencia de eventos futuros e 
inciertos previamente modelados en función de su probabilidad y posible impacto 
económico293. Aunque no constituyen de inmediato una deuda efectiva, su adecuada 
gestión es clave para la sostenibilidad y transparencia fiscal. 
 
Por su parte, el riesgo fiscal tiene que ver con la materialización de eventos de 
diversa índole que tienen el potencial de generar desviaciones del balance fiscal 
y de la deuda pública con respecto al escenario base. En tal sentido, los pasivos 
contingentes son obligaciones contractuales que adquiere el Estado en caso de que se 
materialicen dichos eventos. Al cierre del primer trimestre de 2025, la estimación del 
pasivo contingente de la Nación fue de 7,14% del PIB. Lo anterior podría afectar la 
trayectoria del corto y mediano plazo de las finanzas públicas a través de mayores gastos 
respecto a los estimados en el escenario central. 
 
4.2.2.1. Asociaciones Público-Privadas 
 
Los contratos de Asociación Público-Privada (APP) constituyen un mecanismo de 
vinculación de capital privado para el desarrollo de proyectos de infraestructura 
y sus servicios relacionados. Esto bajo esquemas contractuales de largo plazo que 
distribuyen de manera eficiente los riesgos entre las partes. Estos esquemas exigen la 
identificación, cuantificación y registro de pasivos contingentes asociados. A la fecha, se 
estima que el valor de los pasivos contingentes asociados a concesiones y otros proyectos 
con participación del sector privado alcanza aproximadamente $28,5bn, lo que representa 
un 1,7% del PIB proyectado para el período 2025–2036. 
 
• 
Contratos de infraestructura 
 
En 2024 se lograron avances significativos en infraestructura vial bajo el modelo 
de concesión, donde los proyectos de Cuarta Generación (4G) alcanzaron un 
progreso de casi el 89%. Este resultado contribuye al cumplimiento de los principales 
objetivos del Gobierno, como la promoción de la equidad, la generación de empleo y el 
impulso a la economía del país. Además, evidencia el papel fundamental que desempeña 
la inversión privada en el desarrollo de la infraestructura de transporte multimodal en 
Colombia, al facilitar la integración de distintos modos de transporte, mejorar la 
conectividad y fortalecer la competitividad nacional. 
 
Respecto a los proyectos de Quinta Generación (5G), de los seis proyectos viales 
adjudicados, cuatro han iniciado su fase de construcción y dos se encuentran en 
etapa de preconstrucción. Estos proyectos ya aseguraron su financiación por cerca de 
$8,9bn, beneficiando a siete departamentos y a la capital del país, con obras en 
corredores como Cali–Palmira y la Troncal del Magdalena294. Uno de los hitos más 
relevantes fue la adjudicación de la concesión del Corredor Férreo La Dorada–Chiriguaná 
 
293 De conformidad con el Decreto 1068 de 2015. 
294 Para más información remitirse a lo declarado por la Agencia Nacional de Infraestructura en el link: 
https://surl.li/rjxtrq. 


===== PÁGINA 207 =====

 
 
 
 
Página 207 
 
bajo esquema APP. Con una oferta económica de $2,27bn, este proyecto contempla la 
recuperación integral de 522 kilómetros de línea férrea, lo que representa un paso 
estratégico hacia la reactivación del transporte multimodal y la reducción de costos 
logísticos. Se estima que esta iniciativa movilice hasta 3 millones de toneladas de carga 
al año, dinamizando el comercio e impulsando la competitividad nacional. Asimismo, se 
proyecta la generación de 32.000 empleos directos e indirectos295. 
 
Estas obras de infraestructura permitirán al Gobierno nacional avanzar en su 
estrategia de integración intermodal. Así, con la articulación eficiente de los modos 
terrestre, aéreo, fluvial y portuario, junto con la red férrea, contribuirá al logro de 
objetivos clave, como optimizar la logística, reducir los costos del transporte de carga y 
garantizar una operación más eficiente del sistema de transporte. 
 
• 
Dinámica de las contingencias de las Entidades Estatales y del FCEE 
correspondiente a APP 
 
Los pasivos contingentes asociados a proyectos de infraestructura pueden 
convertirse en una carga fiscal imprevista cuando se hacen efectivos. Para 
prevenir un impacto negativo en la estabilidad fiscal, la Ley 448 de 1998 creó el Fondo de 
Contingencias de las Entidades Estatales (FCEE), que funciona como el primer respaldo 
financiero para cubrir estas posibles obligaciones en los proyectos de infraestructura. 
 
Por esta razón, el Gobierno nacional realiza un seguimiento permanente a las 
obligaciones contingentes derivadas de los contratos de APP. El propósito es evaluar 
y anticipar adecuadamente la posible materialización de riesgos, lo que permite asegurar con 
antelación los recursos necesarios para atender cualquier eventualidad en los proyectos. De 
acuerdo con la evolución de los riesgos en este tipo de contratos, se ha determinado su posible 
cesación total o parcial, permitiendo optimizar el uso de los recursos disponibles en el FCEE. 
 
Gráfico 4.19 Aportes y pagos del FCEE ($bn) 
 
Fuente: Cálculos MHCP con base en información reportada por la Fiduprevisora S.A. 
Nota: Cifras en billones de pesos corrientes con corte a diciembre de 2024. 
 
295 Para más información remitirse a lo declarado por la Agencia Nacional de Infraestructura en el link: 
https://surl.li/ytpojc. 
3,2
1,4
2,8
3,3
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Aportes
Pagos


===== PÁGINA 208 =====

 
 
 
 
Página 208 
 
Gracias al monitoreo constante de los riesgos, el Fondo ha logrado disponer de 
los recursos necesarios para responder a la materialización de obligaciones en 
los proyectos. En los últimos diez años, se ha consolidado como el principal instrumento 
para cubrir las obligaciones contingentes de la Nación. A lo largo de su historia, el FCEE 
ha recibido aportes por $11,3bn y ha desembolsado cerca de $8,2bn, manteniendo 
actualmente un saldo de $6,0bn296. 
 
En particular, en 2024 se evidenció un aumento significativo en los pagos 
realizados por el FCEE, con un desembolso cercano a los $3,3bn. La mayor parte 
de estos recursos se destinó a cubrir riesgos de carácter comercial y tarifario, lo cual 
refleja la importancia creciente de estos factores dentro de la gestión del riesgo 
contractual del Estado. Este comportamiento representa un hito en el cumplimiento del 
propósito del Fondo, al garantizar la atención oportuna de las obligaciones contractuales 
en componentes estratégicos como los riesgos asociados al área comercial, dado su 
impacto potencial sobre los ingresos y la sostenibilidad de los proyectos. 
 
Para el período 2025-2036 los planes de aportes se enfocan principalmente en 
proyectos de Cuarta Generación (4G). En este sentido, actualmente la mayoría de los 
aportes aprobados se destinan a cubrir los compromisos financieros futuros, sujetos a 
variables económicas y sociales, de acuerdo con las garantías contractuales establecidas 
en los contratos de concesión. 
 
Gráfico 4.20 Aportes por Riesgo 2025-2036 ($bn) 
 
Fuente: MHCP con base en los planes de aportes aprobados.  
Notas: Cifras en billones de pesos constantes de 2024. *Incluye dragados, nuevas consultas, normativo-
interoperabilidad, insuficiencia para pago interventoría y supervisión, Costos ociosos y Geológico. **OAC: Otros 
Asociados a Comercial; incluye no instalación, demoras en la entrega, no operación y reubicación de peajes, tarifas 
diferenciales, tarifario y no incremento de tarifas. 
 
 
 
296 Cifras en pesos corrientes con base en información reportada por la Fiduprevisora S.A. Es importante resaltar que 
$2,9bn corresponde a rendimientos financieros.  
2,0
1,6
1,6
1,8
1,8
1,8
1,8
1,8
1,2
1,0
1,0
1,0
0,5
0,6
0,6
0,6
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,8
0,8
0,8
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
Comercial
Ambiental
Redes
Predial
Otros*
OAC**


===== PÁGINA 209 =====

 
 
 
 
Página 209 
 
4.2.2.2. Fondo Nacional de Garantías (FNG) 
 
Se consideran pasivos contingentes para la Nación el potencial requerimiento de 
capital derivado de los siniestros de créditos garantizados por el FNG que 
posiblemente pueden deteriorar los resultados de solvencia de la entidad. Esto 
ocurre cuando el pago de los siniestros de los créditos garantizados no alcanza a ser 
cubierto con los recursos patrimoniales de la entidad. Para el periodo 2025-2027 se estima 
que los siniestros asciendan a $3,1bn (0,17% del PIB297), monto que se espera sea 
cubierto con recursos propios de la entidad. Esta cifra se compone de dos elementos: por 
un lado, los pagos por garantías de los productos creados en la pandemia entre 2020 y 
2021 con el Programa Unidos por Colombia, proyectados en $0,12bn. Esta cifra 
representa una reducción desde los $0,5bn reportados en el MFMP 2024, debido a la 
finalización del programa y la reducción del riesgo. Por otro lado, los pagos por garantías 
de los productos Tradicionales, que totalizarían $2,97bn, dentro de los cuales están las 
líneas de garantías diseñadas en el marco del Plan Nacional de Desarrollo enfocadas a la 
Economía Popular que hacen que el riesgo aumente respecto a lo informado en el MFMP 
2024 que se encontraba en $2,7bn. 
 
Tabla 4.9 Fondo Nacional de Garantías ($bn) 
Variables 
Acumulado 2025 - 2027 
Ingresos por Comisión 
2,9 
Ingresos por Subsidio (FOME) 
0,2 
Pagos por Siniestros 
3,1 
Fuente: Vicepresidencia de Riesgos del FNG. 
 
Los ingresos del FNG provienen principalmente de las comisiones de las 
garantías que emite, y del reintegro por el subsidio del MHCP por los siniestros 
de las garantías de que trata el Decreto 1806 de 2020298. En el acumulado del 
período 2025-2027, se espera que los ingresos por comisiones alcancen los $2,94bn, 
mientras que los ingresos por subsidios se estiman en un monto de $0,18bn, los cuales 
corresponden al Programa Unidos por Colombia que asume el MHCP. 
 
Según el análisis prospectivo de los ingresos y egresos del FNG hasta 2027, se 
estima que la evolución de los siniestros no generaría un impacto fiscal adverso 
durante este período. Los ingresos provenientes de subsidios por el Programa Unidos 
por Colombia están contemplados para cubrir el riesgo materializado por el programa. En 
línea con la estrategia del PND, se continúa avanzando en la implementación de iniciativas 
de programas que contribuyen a la profundización financiera y que actúan como 
herramienta contracíclica de la economía, permitiendo la inclusión financiera y la 
dinamización de los diferentes sectores productivos del país. 
 
 
 
297 Calculado a partir del PIB proyectado 2025 a valores corrientes. 
298 Expedido por el Gobierno Nacional, donde se establecen las condiciones para la transferencia de recursos (subsidio) 
al Fondo Nacional de Garantías S.A. para cubrir las necesidades de caja derivadas del pago de siniestros de las 
garantías otorgadas para el apoyo a personas y empresas afectadas por la pandemia. 


===== PÁGINA 210 =====

 
 
 
 
Página 210 
 
Esto implicaría que, tanto las colocaciones de garantías, como la exposición de 
riesgo del FNG aumente, generando una disminución estimada de la solvencia 
del 25,68%, con corte de marzo de 2025, para llegar a situarse en niveles del 
16,93% al cierre de 2027. Lo anterior, dado el mayor nivel esperado de garantías 
emitidas en relación con el patrimonio técnico. El Gráfico 4.21 muestra la trayectoria 
estimada de la solvencia del FNG, y revela que, según las estimaciones, no se superan 
los límites de tolerancia (13,69%) ni el nivel mínimo establecido por la regulación vigente 
(9%). El nivel de tolerancia fue definido por la Junta Directiva del FNG en el Marco de 
Apetito de Riesgo dentro de la Gestión Integral de Riesgos. 
 
Gráfico 4.21 Solvencia del Fondo Nacional de Garantías 
 
Fuente: Vicepresidencia del Riesgos del FNG. 
 
4.2.2.3. Desastres299 
 
El pasivo contingente por riesgo de desastres equivale a 4,27% del PIB estimado 
para 2025, distribuido entre terremotos (2,88pp), inundaciones (1,07pp) y 
sequías (0,32pp). Colombia ha sido históricamente afectada por la ocurrencia de 
desastres generados por fenómenos de origen natural, socio-naturales y antrópicos no 
intencionales, debido a su ubicación geográfica, características morfológicas, distribución 
territorial, condiciones socioeconómicas, la alta vulnerabilidad de las comunidades e 
infraestructuras situadas en áreas propensas a estos fenómenos amenazantes. Esta 
situación representa un importante desafío respecto a la estabilidad y la sostenibilidad 
fiscal del Estado, debido a los recursos financieros que se deben movilizar para la atención 
y recuperación post-desastre, constituyendo así un riesgo fiscal para el país. 
 
 
299 De acuerdo con la normativa de Colombia. Un desastre se define como: el resultado que se desencadena de la 
manifestación de uno o varios eventos naturales o antropogénicos no intencionales que al encontrar condiciones 
propicias de vulnerabilidad en las personas, los bienes, la infraestructura, los medios de subsistencia, la prestación 
de servicios o los recursos ambientales, causa daños o pérdidas humanas, materiales, económicas o ambientales, 
generando una alteración intensa, grave y extendida en las condiciones normales de funcionamiento de la sociedad, 
que exige del Estado y del sistema nacional ejecutar acciones de respuesta a la emergencia, rehabilitación y 
reconstrucción. 
18,3%
23,7%
29,6%
25,7%
21,3%
18,8%
16,9%
13,7%
mar-21
jun-21
sep-21
dic-21
mar-22
jun-22
sep-22
dic-22
mar-23
jun-23
sep-23
dic-23
mar-24
jun-24
sep-24
dic-24
mar-25
jun-25
sep-25
dic-25
mar-26
jun-26
sep-26
dic-26
mar-27
jun-27
sep-27
dic-27
Periodo Proyectado
Solvencia Observada
Solvencia Estimada
Limite SFC (9%)
Tolerancia al Riesgo (13,69%)


===== PÁGINA 211 =====

 
 
 
 
Página 211 
 
La gestión activa en materia de protección financiera del riesgo de desastres por 
parte del Gobierno nacional ha permitido que Colombia sea un referente 
mundial. El MHCP, como responsable de la política fiscal del país, ha liderado la protección 
financiera frente al riesgo de desastres a través de la formulación e implementación de 
medidas encaminadas a reducir el impacto fiscal derivado de desastres, epidemias o 
pandemias. A continuación, se relacionan los logros obtenidos en los últimos años. 
 
• 
Instrumentos de gobernanza 
 
Los instrumentos adoptados fueron publicados en 2021 en la versión 2.0 de la Estrategia 
nacional de protección financiera del riesgo de Desastres, Epidemias y Pandemias y, 
además, se establecieron los siguientes300:  
 
A. Estrategias territoriales de protección financiera.  
B. Estrategias sectoriales de protección financiera.  
 
• 
Instrumentos financieros 
 
A. Emisión en 2018 del Bono Catastrófico Sísmico. En un trabajo conjunto con 
el Banco Mundial, los países de la Alianza Pacífico, con excepción de México301, 
realizaron la emisión de USD 1.360 millones con un plazo al vencimiento de tres años, 
del cual Colombia tenía USD 400 millones. Esta transacción ha sido la segunda más 
grande en la historia del mercado de bonos catastróficos y la mayor transacción de 
seguro de riesgo soberano. 
 
B. Crédito contingente (CATDDO302) con el Banco Mundial. Este instrumento 
garantizó la disponibilidad inmediata de recursos económicos por USD 150 millones 
para la atención del Fenómeno La Niña 2010-2011, USD 250 millones para la atención 
de la pandemia del Covid-19 en 2020 y USD 300 millones para la atención del 
Fenómeno La Niña 2021-2022. Dado el valor agregado de esta herramienta para la 
atención de desastres, el CATDOO se mantiene como una de las principales 
herramientas de gestión de desastres desde 2008.  
 
Actualmente se encuentra en proceso de autorización por parte del Banco Mundial el 
cuarto préstamo CATDDO, por un monto de USD 200 millones. Esta operación tiene 
como objetivo fortalecer el programa del Gobierno de Colombia para la gestión de 
riesgos derivados de perturbaciones climáticas, de desastres y de salud pública a nivel 
subnacional y en sectores clave. Para ello, se busca mejorar el acceso a instrumentos 
financieros, la promoción de la resiliencia y la adaptación al cambio climático. Este 
tipo de mecanismos contribuyen a fortalecer la resiliencia financiera del país dada su 
alta exposición a amenazas geológicas, hidrometeorológicas, climáticas y de salud 
pública.  
 
 
300 El detalle de estas se encuentra en el MFMP 2024 https://www.minhacienda.gov.co/documents/d/portal/mfmp-
2024.  
301 Este país emitió a dos años.  
302 Crédito con opción de giro diferido para catástrofe - Deferred Drawdown Option for Catastrophe por sus siglas en 
inglés. 
 


===== PÁGINA 212 =====

 
 
 
 
Página 212 
 
C. Crédito Contingente con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).  Con 
el fin de fortalecer la estrategia de gestión del riesgo de desastres, actualmente se 
está negociando una línea de crédito hasta por una suma de USD 400 millones. Esto 
con el objetivo de contribuir a amortiguar el impacto que un desastre natural o un 
evento de salud pública de magnitud severa o catastrófica, llegase a tener sobre las 
finanzas públicas del país. Así mismo, va encaminado a mejorar la gestión financiera 
de los riesgos de desastres naturales y salud pública, mediante el aumento de 
financiamiento contingente estable, costo eficiente y de rápido acceso para cubrir 
gastos públicos extraordinarios dirigidos a la atención de la población afectada por 
emergencias. En el caso particular de esta operación, USD 300 millones corresponden 
a la cobertura para desastres y USD 100 millones corresponden a la cobertura para 
eventos de Salud Pública. 
 
Gráfico 4.22 Línea de tiempo de instrumentos financieros 
 
Fuente: DGCPTN-MHCP. 
 
4.2.2.4. Sentencias y Conciliaciones 
 
Las obligaciones pecuniarias que surgen por las sentencias y conciliaciones 
desfavorables de las Entidades Estatales que constituyen una sección del 
Presupuesto General de la Nación, se definen como Pasivos Contingentes 
Judiciales303. De acuerdo con la Resolución 2159 del 2020304, se estima un Pasivo 
 
303 Decreto 1266 de 2020 “Por el cual se adiciona el Título 4 a la Parte 4 del Libro 2 del Decreto 1068 de 2015 Único 
Reglamentario del Sector Hacienda y Crédito Público, en lo correspondiente a los aportes al Fondo de Contingencias 
de las Entidades Estatales por concepto de los procesos judiciales que se adelantan en contra de las Entidades 
Estatales que conforman una sección del Presupuesto General de la Nación” 
304 Resolución 2159 de 2020 “Por la cual se establecen las metodologías para la valoración de pasivos contingentes 
judiciales y para el cálculo de los aportes al Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales por concepto de los 
procesos judiciales que se adelantan en su contra y, que conforman una sección del Presupuesto General de la Nación” 


===== PÁGINA 213 =====

 
 
 
 
Página 213 
 
Contingente Judicial para el periodo 2025-2031 de $23.855mm305 (1,40% del PIB de 
2024), correspondiente a 123 entidades306 con procesos judiciales activos. Sin embargo, 
al aplicar la exclusión de aquellos procesos catalogados como atípicos de acuerdo con lo 
establecido en el Decreto 1069 de 2015 “Decreto Único Reglamentario del Sector Justicia 
y del Derecho”. Esto es, los procesos cuyo valor económico sea igual o superior a 33.000 
SMMLV, la estimación del pasivo contingente es de $12.225mm (0,71% del PIB 2024).   
 
En el Gráfico 4.23 se detalla la distribución del pasivo contingente de acuerdo con la fecha 
de estimación de fallo de 108.499 procesos que fueron objeto de aprobación de plan de 
aportes. 
 
Gráfico 4.23 Pasivo Contingente (2025-2031) estimado, excluyendo los 
procesos cuyo valor económico sea igual o superior a 33.000 SMLMV ($MM) 
 
Fuente: MHCP – DGCPTN. 
Nota: Cálculo realizado excluyendo procesos de mayor cuantía superiores a 33.000 SMLMV. 
 
Con el objeto de contar con los recursos para cubrir el Pasivo Contingente 
Judicial, las Entidades Estatales cuentan con el Fondo de Contingencias de las 
Entidades Estatales (FCEE)307 por concepto de Procesos Judiciales, creado bajo 
la Ley 448 de 1998 y reglamentado mediante el Decreto 1266 de 2020. Desde el 
año 2021, fecha de implementación del citado Decreto, las Entidades Estatales han 
solicitado a la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional (DGCPTN) del MHCP, 
la aprobación de sus planes de aportes a través del FCEE por este concepto. Lo anterior, 
ha contribuido a la evolución de planes de aportes por Sentencias y Conciliaciones 
aprobados como se muestra a continuación: 
 
 
 
 
305 Monto sin excluir procesos superiores a 33.000 SMMLV. 
306 Entidades que presentaron y fueron aprobados plan de aportes para la vigencia 2026 
307 Al cierre de 31 de diciembre de 2024 el Fondo de Contingencias cuenta con un saldo disponible de 1.278 mil 
millones de pesos. 


===== PÁGINA 214 =====

 
 
 
 
Página 214 
 
Tabla 4.10 Planes de Aportes aprobados al FCEE por Sentencias y Conciliaciones 
FCEE Sentencias y Conciliaciones 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Número de planes de aportes aprobados 
92 
114 
120 
96 
123 
Total aportes aprobados ($MM) 
223 
935 
2.296 
3.729 
7.130 
Fuente: DGCPTN. 
 
Según la información presentada en la Tabla 4.10, en el 2024 se aprobaron 
aportes por valor de $3.729mm, recursos que debieron girarse al FCEE en 2025. 
No obstante, el parágrafo del artículo 35 del Decreto 1523 del 18 de diciembre de 2024308 
estableció lo siguiente: “(…) PARÁGRAFO. Durante la presente vigencia fiscal, no se 
efectuarán aportes del Presupuesto General de la Nación al Fondo de Contingencias de 
las Entidades Estatales de los que tratan los numerales 1 y 2 del artículo 5 de la Ley 448 
de 1998 relacionados con los pasivos judiciales descritos en el artículo 194 de la 
Ley 1437 de 2011(…)”. Por lo tanto, en la presente vigencia fiscal el FCEE no recibirá los 
aportes relacionados con los pasivos contingentes judiciales. Finalmente, en la vigencia 
2025 se aprobaron 123 planes de aportes por valor de $7.130mm. 
 
Es preciso indicar que la metodología de valoración de pasivos contingentes 
judiciales y del cálculo de aportes al FCEE309 estableció un periodo de transición 
durante los primeros cinco años de implementación. Por lo tanto, en el primer año 
el valor del aporte al FCEE correspondió al 20% del valor estimado del aporte total, 
incrementándose gradualmente el 20% año a año, hasta completar el 100%. En 
consecuencia, el valor del aporte para 2026, correspondiente al quinto año de 
implementación, será del 100% del valor total estimado. Esto explica, entre otros 
factores, el aumento en el valor total de los planes de aportes aprobados en cada vigencia. 
Cabe aclarar que de acuerdo con lo establecido en el Decreto 1266 de 2020310, las 
Entidades Estatales deberán apropiar en su presupuesto anual, en el rubro de servicio de 
la deuda, las partidas necesarias para dar cumplimiento al Plan de Aportes aprobado, que 
deberá ser transferidos anualmente al FCEE para entenderse ejecutados. 
 
4.2.2.5. Garantías de la Nación 
 
Dentro de los pasivos contingentes está contemplado el siniestro de operaciones 
de crédito público en las cuales el Estado es garante. Para 2025 se estima un pasivo 
contingente de $1.479mm (0,08% del PIB), correspondiente a treinta y cuatro (34) 
operaciones de crédito público garantizadas vigentes. Este valor es 17,88% menor frente 
al que se estimó para el MFMP de la vigencia 2024 ($1.801mm). La variación obedece al 
vencimiento de seis operaciones de crédito público, así: dos operaciones de la empresa 
de Transporte Masivo del Valle de Aburrá, una operación de la Generadora y 
Comercializadora de Energía del Caribe S.A. ESP (GECELCA S.A. ESP), una operación de 
la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca, una operación de BANCÓLDEX S.A. 
y una operación del Departamento de Antioquia. Sumado a lo anterior, para la vigencia 
 
308 Decreto 1523 de 18 de diciembre de 2024 “Por medio del cual se decreta el presupuesto de rentas y recursos de 
capital y el presupuesto de gastos para la vigencia fiscal del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025” 
309 Resolución 2159 de 2020 “Por la cual se establecen las metodologías para la valoración de pasivos contingentes 
judiciales y para el cálculo de los aportes al Fondo de Contingencias de las Entidades Estatales por concepto de los 
procesos judiciales que se adelantan en su contra y, que conforman una sección del Presupuesto General de la Nación” 
310 Numerales 2.4.4.6 y 2.4.4.7 del Decreto referenciado. 


===== PÁGINA 215 =====

 
 
 
 
Página 215 
 
2024 se suscribió una nueva operación garantizada por la Nación, por valor de $350mm, 
a nombre de GECELCA S.A. ESP, correspondiente a una operación de crédito interno. 
 
La Tabla 4.11 presenta el valor del contingente de los años 2023, 2024 y 2025, 
que incluye cada una de las entidades y operaciones, así como la proporción de las 
operaciones que presentan contragarantías311 con coberturas del 120% del servicio de la 
deuda y las que tienen coberturas sobre la totalidad del monto expuesto, de acuerdo con 
la normatividad vigente. Desde el 2015 se viene realizando un proceso gradual de 
migración de una cobertura del 120% del servicio anual de la deuda garantizada a una 
cobertura sobre el total de la exposición más un margen adicional312. 
 
Tabla 4.11 Contingente por Operaciones de Crédito Público 
Año 
Contingente 
($MM) 
No. 
Entidades 
No. 
Operaciones 
Contragarantías con 
cobertura al 120% del 
Servicio de la deuda 
Contragarantías 
con cobertura 
sobre el Monto 
Expuesto (ME) 
2023 
1.803 
15 
39 
16% 
84% 
2024 
1.801 
15 
39 
12% 
88% 
2025 
1.479 
13 
34 
11% 
89% 
Fuente: MHCP – DGCPTN. Sistema de Deuda Pública.  
Notas:  ME: Monto en Exposición (corresponde al saldo de capital, según la resolución DGCPTN 4778 de 2019). 
 
Como mecanismos de mitigación y cobertura de riesgos para este contingente, 
se encuentran los colaterales o contragarantías que las entidades constituyen a 
favor de la Nación, así como los aportes de recursos al FCEE. Al cierre de febrero 
de 2025, el FCEE presentaba un saldo de $616mm por concepto de garantías de la Nación, 
con un incremento del 14% frente al mismo mes del año anterior. 
 
Tabla 4.12 Saldos Fondo de Contingencias – Subcuenta Garantías 
Años 
Saldo (MM) 
Variación anual 
2023 
411 
- 
2024 
542 
32% 
2025 
616 
14% 
Fuente: Fiduprevisora – Subcuenta Garantías.  
Nota: Saldos a febrero de cada año. 
 
4.2.2.6. Capital Exigible por organismos Multilaterales 
 
El capital exigible se constituye como una forma de capitalización de los 
organismos multilaterales. Con esta figura existe la obligación por parte de los países 
miembros, de hacer efectivo el pago de un monto de capital determinado mediante 
acuerdo y sujeto a la ocurrencia de un evento excepcional como, por ejemplo, una 
capitalización adicional de tales entidades en un monto y participación definidos en las 
Asambleas de Gobernadores de estos espacios multilaterales.  
 
311 Colaterales que las entidades deudoras deben constituir a favor de la Nación, para respaldar un posible 
incumplimiento de pago de la deuda garantizada. 
312 Según la Resolución 4778 de 2019 de la DGCPTN, la exposición corresponde al saldo de capital y con el margen 
adicional se obtiene un 110% o un 130% de la exposición, dependiendo del tipo de contragarantía constituida a favor 
de la Nación. 


===== PÁGINA 216 =====

 
 
 
 
Página 216 
 
Con una probabilidad de pérdida313 de 13,6%, mayor a la de 2024 que fue de 
12,8%, se estima un pasivo contingente de $3.780mm para 2025 (0,21% del 
PIB), superior al valor de 2024 ($3.250mm). El monto en exposición para la presente 
vigencia fiscal se ubica en USD 6.615 millones; no obstante, la cifra en pesos se 
incrementó $2.317mm al pasar de $25.417mm en 2024 a $27.734mm en 2025, 
incremento que se explica fundamentalmente por la depreciación de la tasa de cambio. 
 
La Tabla 4.13 presenta los montos en exposición por organismos, así como la participación 
de esos montos en el total de la exposición y como porcentaje del PIB. 
 
Tabla 4.13 Capital Exigible - Montos en Exposición por Organismos Multilaterales 
Organismo 
Monto en exposición 
Participación 
(USD m) 
($MM)* 
% del total 
% del PIB 
BID 
5.147 
21.580 
77,8 
1,2 
BIRF 
1.323 
5.546 
20,0 
0,3 
BCIE, BDC, CAF 
145 
608 
2,2 
0,0 
Total 
6.615 
27.734 
100,0 
1,5 
Fuente: MHCP – DGCPTN. 
*Con TRM del 31 de marzo de 2025. 
 
4.3. Mapa de riesgos fiscales 
 
Esta sección analiza la evolución y el comportamiento de los riesgos fiscales que 
enfrenta el Gobierno nacional. Para ello, se realiza un análisis de las desviaciones en 
las proyecciones fiscales, se definen indicadores clave de riesgo y se identifican posibles 
medidas de mitigación. El objetivo es construir un mapa de riesgo que permita realizar 
monitoreo y establezca mecanismos de mitigación ante la eventual materialización de 
contingencias fiscales.                        
 
En este sentido, la Tabla 4.14 presenta un análisis de las desviaciones en la 
proyección de las variables fiscales. Se evidencia que el balance primario y los 
ingresos tributarios son las variables que cuentan con mayor error de pronóstico en la 
muestra analizada. En particular, para los periodos t+2 se evidencian diferencias en 
términos absolutos entre el balance primario proyectado y el observado que ascienden a 
1,5 desviaciones estándar, y en el caso de los ingresos tributarios esta diferencia 
corresponde a 1,6 desviaciones estándar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
313 Teniendo en cuenta que el BID es el Organismo Multilateral con mayor incidencia en el capital exigible (74%), se 
toma éste como base para definir la probabilidad referida. Se toma el total de capitalizaciones (9) efectuadas desde 
el inicio del convenio con este organismo (1959) hasta el año actual, teniendo en cuenta el total de años transcurridos 
en ese lapso. Además, se suaviza la probabilidad con compromisos pactados que se tengan por capital exigible para 
los próximos 10 años con dicha entidad. Actualmente no existen compromisos de pago pactados, entonces no se 
aplica este ajuste. 


===== PÁGINA 217 =====

 
 
 
 
Página 217 
 
Tabla 4.14 Análisis de desviaciones absolutas en la proyección de variables 
fiscales (Desviaciones estándar) 
Concepto 
t 
t+1 
t+2 
Balance total 
0,1 
0,6 
1,1 
Balance primario 
0,4 
1,2 
1,5 
Ingresos totales 
0,3 
0,9 
1,4 
Ingresos tributarios 
0,5 
1,0 
1,6 
Ingresos no tributarios 
0,5 
0,5 
0,5 
Gastos totales 
0,2 
0,4 
0,4 
Deuda neta 
0,3 
0,6 
0,8 
Brent 
0,4 
0,7 
0,6 
 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
El análisis del signo de las desviaciones permite identificar la dirección del sesgo 
en las proyecciones fiscales, revelando si tienden a sobreestimar o subestimar 
los resultados esperados. La Tabla 4.15 presenta un resumen de estas desviaciones, 
destacando que los mayores errores de estimación se concentran en el balance primario. 
En particular, se evidencia un sesgo optimista, ya que los errores promedio en el segundo 
año de proyección (t+2) muestran que el balance primario tiende a sobreestimarse en 
aproximadamente 1,4 desviaciones estándar frente al valor efectivamente observado. 
 
Tabla 4.15 Análisis de desviaciones en la proyección de variables fiscales 
(Desviaciones estándar) 
Concepto 
t 
t+1 
t+2 
Balance total 
0,0 
-0,7 
-0,9 
Balance primario 
-0,2 
-1,4 
-1,4 
Ingresos totales 
-0,2 
-0,5 
-0,4 
Ingresos tributarios 
-0,3 
-0,8 
-1,0 
Ingresos no tributarios 
0,5 
0,5 
0,5 
Gastos totales 
0,0 
0,4 
0,6 
Deuda neta 
0,1 
0,6 
0,7 
Brent 
0,0 
-0,3 
0,1 
 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
 
En este sentido, considerando la existencia del sesgo en la proyección del 
balance primario y el nivel de ingresos tributarios, existe un riesgo evidente en 
la programación fiscal del GNC. En este sentido, es necesario determinar una matriz 
de evaluación de riesgos que recoge las distintas categorías consideradas en los 
escenarios previamente presentados. En esta última, se incluye una descripción, 
consecuencia y costo de cada uno de estos riesgos, anidado a su correspondiente medida 
de mitigación. 
 
Mayor desviación  
Menor desviación  
Mayor desviación  
Menor desviación  


===== PÁGINA 218 =====

 
 
 
 
Página 218 
 
Tabla 4.16 Matriz de riesgos fiscales 
Tipo de riesgo 
Categoría 
Consecuencia/Costo 
Medidas de 
Mitigación 
Macroeconómico - 
Fiscal 
Profundización de las 
tensiones comerciales a 
nivel global  
(4.1.2) 
Mayor depreciación y presión 
inflacionaria genera un 
aumento del stock de deuda 
equivalente a 0,3pp del PIB 
en 2025 y 0,5pp en 2026 
Estrategia de gestión de 
la deuda 
Precios del barril de 
petróleo Brent  
(4.1.2) 
Mayores precios del Brent 
generan una disminución del 
stock de deuda equivalente a 
0,2pp del PIB en 2025 y 
2026 
Remesas  
(4.1.2) 
Menores remesas generan un 
aumento del stock de deuda 
equivalente a 0,1pp del PIB 
en 2025 y 0,2pp en 2026 
Tasa de cambio  
(4.1.2) 
Aumento de $100 en la TRM 
genera crecimiento de 0,48 y 
0,5pp en la deuda neta de 
2025 y 2026 respectivamente 
Actividad económica 
(4.1.2) 
Mayor crecimiento del PIB 
tendencial genera una 
corrección de la deuda de 
mediano plazo de 4,8pp 
Plan de reactivación 
económica 
Balance primario 
(4.1.4.2) 
Balance primario en 
promedio histórico (-0,09% 
del PIB) genera un aumento 
del stock de la deuda neta 
que llegaría a 79,8% en 2036 
Regla fiscal y 
fortalecimiento de la 
institucionalidad 
Balance primario equivalente 
al máximo superávit de la 
historia (1,0% del PIB) 
genera una disminución del 
stock de la deuda neta que 
llegaría a 52,5% en 2036 
No materialización de la 
reforma del gasto 
-2,2% del PIB anual 
promedio para las vigencias 
2027-2036 
Búsqueda de nuevas 
fuentes de financiación 
Específico – Pasivo 
directos no explícitos 
Pasivo pensional 
(4.2.1.1) 
121,6% del PIB en 2025 
Fondo de Garantía de 
Pensión Mínima por 
2,7% del PIB 
Cesantías retroactivas 
(4.2.1.2) 
$4,74 billones al 31 de 
diciembre de 2024 
Asignaciones 
presupuestales 
Específico - Pasivos 
contingentes 
 
Asociaciones Público-
Privadas (APP) 
(4.2.2.1) 
$28,5 billones entre 2025 y 
2036 
Fondo de Contingencias 
de las Entidades 
Estatales 
FNG 
(4.2.2.2) 
$3,1 billones entre 2025 y 
2027 
$2,94 billones de 
recursos propios 
Desastres 
(4.2.2.3) 
$77,5 billones para el 2025 
Crédito contingente 
(CATDDO) con el Banco 
Mundial 
Sentencias y 
conciliaciones Sección 
(4.2.2.4) 
$23,9 billones entre 2025 y 
2031 
Fondo de Contingencias 
de las Entidades 
Estatales por $7,13 
billones 
Garantías de la Nación  
(4.2.2.5) 
$1,48 billones en 2025 
 
Fondo de Contingencias 
de las Entidades 
Estatales por $616 mil 
millones 
Capital exigible 
(4.2.2.6) 
$3,78 billones de 2025 
N/A 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 


===== PÁGINA 219 =====

 
 
 
 
Página 219 
 
Apéndice 1. Detalles de las estimaciones del 
sector público 
 
En este apéndice se exponen las explicaciones de las estimaciones fiscales de 
los subsectores que conforman el Gobierno General (GG), el Sector Público No 
Financiero (SPNF) y el Sector Público Financiero (SPF). Particularmente, se aborda 
con mayor detalle las proyecciones proporcionadas en los capítulos 1, 2 y 3 de este MFMP, 
detallando los resultados fiscales de Gobierno Central, incluyendo Resto del Nivel Central; 
así como los niveles de Regionales y Locales, diferenciando entre Administraciones 
Centrales y el Sistema General de Regalías. También se abordan las estimaciones de 
Seguridad Social, divididas entre Salud y Pensiones; junto con las Empresas Públicas 
tanto a nivel nacional como local. 
 
A.1.1. Gobierno Central 
 
Se proyecta que el Gobierno Central (GC)314 tenga un balance deficitario de 7,3% 
del PIB en 2025 y de 6,2% del PIB en 2026, para luego estabilizarse en un déficit 
promedio de 3,0% del PIB en el mediano plazo. Se resalta que este resultado se 
explica principalmente por el comportamiento del Gobierno Nacional Central (GNC), 
donde su corrección en las próximas vigencias ajustará de igual manera el GC. 
Específicamente, el GNC presenta una mejora de 3,6pp entre el promedio de 2024 y 2026 
(-6,7% del PIB) y el promedio de 2027 y 2036 (-3,1% del PIB), mientras que el Resto de 
Nivel Central presenta una desmejora de 0,1pp al pasar de 0,1% en el primer periodo 
(2024-2026) a un balance neutral en el horizonte de proyección. 
 
Gráfico A.1.1 Balance del Gobierno Central (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
314 El Gobierno Central incluye el Gobierno Nacional Central (GNC) y Resto del Nivel Central, este último conformado 
por los establecimientos públicos del orden nacional, el Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles (FEPC), 
el Fondo nacional para el Desarrollo de la Infraestructura (FONDES), y el Fondo Nacional del Café (FNC).  
-6,7
-7,1
-6,2
-4,9
-3,1
-3,1
-2,9
-2,7
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
0,3
-0,1
0,0
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
-6,4
-7,3
-6,2
-4,7
-3,1
-3,1
-2,9
-2,7
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
2024
2025* 2026* 2027* 2028* 2029* 2030* 2031* 2032* 2033* 2034* 2035* 2036*
Gobierno Nacional Central
Resto del Nivel Central
Balance Total


===== PÁGINA 220 =====

 
 
 
 
Página 220 
 
A.1.1.1. Resto del Gobierno Central 
 
Para las entidades y fondos del GC diferentes a GNC, se prevé una disminución 
inicial del balance fiscal, pasando de un superávit en 2024 de 0,3% del PIB a un 
déficit de 0,1% del PIB en 2025. En todo caso, a partir de 2026, se proyecta una 
recuperación gradual, con un superávit de 0,1% del PIB en 2027, antes de estabilizarse 
en un balance fiscal neutro en el mediano plazo. Esto estaría relacionado con la dinámica 
esperada de los establecimientos públicos del orden nacional, que inicialmente 
mantendrán un déficit de 0,3% del PIB para 2025. Este resultado obedecería, por un lado, 
a la reducción de las transferencias del GNC a la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) 
y al Instituto Nacional de Vías (INVIAS), como consecuencia del aplazamiento 
presupuestal de ese año que, en todo caso, sigue en revisión para lograr eficiencias y que 
en el agregado resulta neutro para el Gobierno Central al tratarse de transferencias entre 
el GNC y el resto del nivel central (RNC); y por otro, a la disminución de los ingresos de 
la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH), en línea con la tendencia a la baja en los 
precios internacionales del crudo que afecta el monto de derechos económicos que 
recauda la entidad. Al mediano plazo estos efectos se normalizarían llevando a los 
establecimientos a un balance neutro. Por su parte, el Fondo de Estabilización de Precios 
de los Combustibles (FEPC) reduciría su superávit fiscal como resultado de la reducción 
proyectada en el diferencial de compensación de ACPM y en las transferencias que 
recibiría el Fondo para saldar las obligaciones con los refinadores e importadores de 
combustibles líquidos. 
 
Gráfico A.1.2 Balance del Resto del Nivel Central (% del PIB) 
A. RNC 2024-2027* 
B. Promedio RNC 2028-2036* 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
En el escenario fiscal proyectado, se estima que el FEPC reduzca gradualmente 
su superávit de caja, pasando de 0,2% del PIB en 2025 a 0,1% en 2026 y 2027, 
respectivamente. Este resultado obedecerá a la corrección proyectada del déficit del 
Fondo, derivada de la reducción en los diferenciales entre los precios internacionales y los 
precios locales del ACPM, lo que permitiría alcanzar un balance fiscal neutral a partir de 
2027. Asimismo, se prevé el pago oportuno de las obligaciones con refinadores e 
-0,4
-0,3
0,0
0,8
0,2
0,1
0,1
0,3
-0,1
0,0
0,1
2024
2025*
2026*
2027*
FEPC
FONDES
FNC
Establecimientos Públicos
Resto del Nivel Central
0,02
-0,02
0,01
Establecimientos Públicos
FNC
FONDES


===== PÁGINA 221 =====

 
 
 
 
Página 221 
 
importadores de combustibles líquidos, con un rezago máximo de un año, lo que evidencia 
el compromiso y la responsabilidad asumidos por la actual administración en la gestión 
del FEPC. Adicionalmente, el Gobierno está comprometido con el diseño e implementación 
de estrategias y mecanismos diferenciales de estabilización, orientados por principios de 
eficiencia y progresividad tal como establece la normatividad vigente315, con el fin de 
mitigar las presiones fiscales que este Fondo impone sobre las finanzas públicas. 
 
A.1.2. Regionales y locales 
 
Para la vigencia 2025, se contempla que el subsector de Regionales y Locales 
(R&L) presente un deterioro en su balance como porcentaje del PIB con respecto 
al 2024. Esto debido al déficit identificado tanto en Administraciones Centrales como en 
el Sistema General de Regalías (SGR). Específicamente, se espera una reducción de 0,4pp 
del PIB, donde Administraciones Centrales será el mayor determinante con una 
disminución de 0,3pp del PIB, aunado al balance de SGR 0,1pp menor frente a 2024.  
 
Lo 
anterior, 
explicado 
principalmente 
por 
una 
mayor 
ejecución 
en 
Administraciones Centrales por ser el segundo año del gobierno subnacional, 
además de unos menores ingresos del SGR por menores precios y producción de 
commodities.  En el caso de Administraciones Centrales, se evidencia un mayor déficit 
alineado con un aumento tanto en el gasto social como de capital. Esto, justificado en 
unas mayores transferencias e incrementos en las inversiones de capital, financiadas con 
deuda y vigencias futuras. Por su parte, el SGR tendría un balance menor ocasionado por 
un menor recaudo de la ANH y de la Agencia Nacional de Minería (ANM) dados los menores 
precios y producción de petróleo y carbón, parcialmente compensado por una menor 
ejecución por ser el primer año del bienio presupuestal del Sistema 2025-2026. Este 
déficit de 0,1% del PIB en 2025 se mantiene en el 2026. 
 
Gráfico A.1.3 Balance Regionales y Locales (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
315 Artículo 244 de la Ley 2294 de 2023 “Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia 
Potencia Mundial de la Vida””. 
0,3
-0,1
-0,1
-0,1
0,1
0,2
0,1
0,1
0,2
0,1
0,1
0,1
0,1
0,0
-0,1
-0,1
0,3
-0,1
-0,1
-0,1
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,1
0,1
0,1
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Admón. centrales
Resto del nivel regional y local
Regionales y locales


===== PÁGINA 222 =====

 
 
 
 
Página 222 
 
Las Administraciones Centrales en el mediano plazo mantendrían superávits 
constantes desde el 2028, debido a la dinámica de los gastos de inversión y el ciclo 
político, acompañado de un incremento estructural en los ingresos corrientes. El 
incremento en los ingresos se explicaría tanto por el Acto Legislativo 03 de 2024316, que 
aumentará las transferencias del Sistema General de Participaciones (SGP), como por el 
fortalecimiento del sistema tributario territorial. Esto último, alineado con diferentes medidas 
como la actualización catastral bajo el enfoque multipropósito317, el mayor uso de mecanismos 
como la contribución por valorización, participación en plusvalía, transferencia de derechos de 
construcción o aprovechamiento económico del espacio público.  Sin embargo, esto llevaría a 
financiar un mayor nivel de gasto por lo que este efecto estaría parcialmente compensado, 
ubicando el balance en un promedio de 0,1% del PIB desde el 2027 al 2036. 
 
En efecto, si bien el Acto Legislativo 03 de 2024 incrementará los ingresos por 
transferencias desde el 2027, este efecto se ve parcialmente compensado por la 
respectiva Ley de Competencias318. El aumento gradual de la participación de las 
Entidades Territoriales (ET) dentro de los Ingresos Corrientes de la Nación (ICN) hasta 39,5% 
en 2038 implicaría unas transferencias adicionales del SGP que presionarían al alza el balance 
del subsector, pues los ingresos totales por transferencias pasarían de un promedio de 3,7% 
del PIB entre 2015-2026 a 5,4% del PIB entre 2027 y 2036. Aun así, este acto legislativo va 
acompañado de una Ley de Competencias que entregaría mayores competencias a las 
regiones, financiadas con el nuevo monto. De esta manera, se vería reflejado un gasto de 
inversión social superior, costeado también con otros ingresos, pasando de un 5,7% del PIB 
promedio (2015-2026) a 6,8% del PIB para el mediano plazo (2027-2036). 
 
En las próximas vigencias también se esperan mayores gastos de capital, siguiendo 
la dinámica de los años anteriores hasta 2027, para después normalizarse desde el 
2028. En los últimos años se han evidenciado unos mayores gastos de inversión, pues el 
promedio del periodo gubernamental 2020-2023 tuvo un crecimiento real de 13,4% frente al 
periodo 2016-2019 y de 19,0% frente al 2014-2015319. Esto se ha financiado tanto con deuda 
como con vigencias futuras. En particular el uso de deuda ha venido en aumento desde el 
2018 al pasar de 1,5% del PIB hasta 1,9% del PIB en 2023, año en el que el 64% de las ET 
reportaron algún nivel de endeudamiento320. Asimismo, la cantidad de actos administrativos 
que viabilizan las vigencias futuras ha incrementado, al pasar de 6 en 2016 (solicitados por 6 
ET) a 130 en 2023 (solicitados por 109 ET)321. Se proyecta que este gasto aumentará hasta 
0,5% del PIB en 2027, para normalizarse en 2028, lo cual explica el ajuste en el balance en 
este año. Esto se ve reflejado también en el aumento de la deuda del Gobierno General estas 
vigencias hasta 2027, para comenzar una senda decreciente en los siguientes periodos. De 
ahí en adelante se estima que este rubro se mantenga relativamente estable, en un nivel 
similar al histórico, teniendo en cuenta que los proyectos grandes de inversión de acuerdo con 
los planes de desarrollo ya se habrán realizado. Alineado con lo anterior, la mayor ciclicidad 
en ejecución se dará en el gasto de funcionamiento y de inversión social.  
 
 
316 Por el cual se fortalece la autonomía de los Departamentos, Distritos y Municipios, se modifica el artículo 356 y 
357 de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones. 
317 Sección V de la Ley 2294 de 2023 – Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencial Mundial de la 
Vida”. 
318 Artículo 1 del Acto Legislativo 03 de 2024  
319 Dirección General de Apoyo Fiscal (2024). Informe de Viabilidad Fiscal Territorial 2023. 
320 Dirección General de Apoyo Fiscal (2024). Informe de Deuda Pública Entidades Territoriales 2023.  
321 Dirección General de Apoyo Fiscal (2024). Informe de Vigencias Futuras de las Entidades Territoriales 2023. 


===== PÁGINA 223 =====

 
 
 
 
Página 223 
 
Respecto al resto del nivel regional y local, su dinámica estará determinada por 
el comportamiento del Sistema General de Regalías (SGR), estimando déficits 
durante los primeros años de proyección para luego estabilizarse en un 
equilibrio fiscal a mediano plazo. En primera instancia, se anticipa un descenso 
relevante en los ingresos corrientes del Sistema derivados de la explotación de recursos 
naturales no renovables, principalmente por concepto de petróleo y carbón durante el 
2025 y 2026. A partir de 2027, se proyecta una recuperación nominal gradual en el 
mediano plazo, impulsado por un incremento en la TRM y el precio internacional del 
petróleo, sin embargo, para el 2036 los ingresos no retornarían a los niveles observados. 
En promedio, los ingresos representan el 0,4% del PIB entre 2027 y 2036 en contraste 
del 0,5% del PIB promedio estimado entre el 2025 y 2026. Por su parte, el 
comportamiento de los gastos del SGR se mantendrían en niveles elevados durante el 
periodo 2025 a 2027 con un promedio estimado de 0,5% del PIB mientras que, en el 
mediano plazo, entre 2028 y 2036, se proyecta una reducción gradual llegando a un 
promedio de 0,4% del PIB. Esta trayectoria se justifica en la ejecución de proyectos de 
inversión sujetos a la evolución del recaudo de regalías, los cuales también dependen de 
los recursos adicionales estimados en el marco del Acto Legislativo 03 de 2024, así como 
el fortalecimiento del gasto de capital por parte de los entes territoriales. 
 
A.1.3. Seguridad Social 
 
Al cierre de 2025, el balance del sector de Seguridad Social se ubicaría en torno 
al 0,9% del PIB, lo que reflejaría un aumento de 0,7pp frente al superávit 
registrado el año anterior. En particular, se prevé que los ingresos tributarios del 
subsector de pensiones aumenten en 1,1pp del PIB, asociado a las entidades de 
Colpensiones y el Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo (FAPC) derivados de la 
implementación de la Reforma Pensional (Ley 2381 de 2024). Este resultado superaría la 
reducción en los ingresos financieros del subsector322, debido a las expectativas de 
disminución en las tasas de interés del mercado. Por el lado del gasto se registraría un 
aumento de 1pp, en respuesta al impacto del ajuste del salario mínimo sobre las mesadas 
pensionales y al crecimiento de la población pensionada. Paralelamente, las transferencias 
de la Nación aumentarían en 0,5pp del PIB, con el propósito de cubrir las mayores 
necesidades de financiación del sistema. 
 
Por su parte, la reforma pensional, detallada en la sección Reforma Pensional 
del Capítulo 1, cambiaría radicalmente el comportamiento de los ingresos de 
Colpensiones. La Ley 2381 de 2024 establece un sistema de pilares que concentra, 
desde el 1 de julio de 2025, las cotizaciones de todos los afiliados al Sistema General de 
Pensiones (Ley 100 de 1993) hasta 2,3 SMLMV en el Componente de Prima Media, 
administrado por Colpensiones. Dado que el 93,7% de los afiliados al Régimen de Ahorro 
Individual con Solidaridad (RAIS) cotiza por debajo de ese umbral, la Ley creó el Fondo 
de Ahorro del Pilar Contributivo (FAPC), con el objetivo de preservar estos recursos y 
evitar efectos negativos sobre el flujo de ahorro de la economía. Este Fondo recibirá los 
recursos provenientes de los cuatro tipos de traslados definidos en el artículo 24 de la Ley 
2381, así como la diferencia entre los ingresos por cotizaciones de Colpensiones y el 
parámetro definido por la Ley323. 
 
322 Especialmente en el Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales y el Fondo de Garantía de Pensión 
Mínima. 
323 Además de recibir la cotización de solidaridad establecido en el numeral 2 del artículo 24.  


===== PÁGINA 224 =====

 
 
 
 
Página 224 
 
A diferencia de la actualización del Plan Financiero presentada en febrero, las 
proyecciones incluidas en este MFMP incorporan al FAPC dentro de la muestra 
de seguimiento fiscal324, por lo que sus recursos se contabilizan ahora como 
parte del subsector de pensiones. Para 2025, los dos tipos de ingresos del FAPC, 
cotizaciones y traslados, representarían aproximadamente el 0,8% del PIB, como se 
muestra en el Gráfico 1.8. De este modo, los traslados que en el Plan Financiero no se 
incluían en el seguimiento fiscal, al dejar de ser percibidos por Colpensiones, se integran 
ahora en el balance del subsector de pensiones, representando una proporción 
significativa de los recursos generados por la Reforma Pensional dentro del sector de 
Seguridad Social. De esta forma, al sumarse a los ingresos en Colpensiones, los recursos 
del nuevo sistema de pensiones —sin considerar los regímenes especiales— pasarían de 
representar el 3,4% al 4,9% del PIB (Gráfico 1.8). 
 
En cuanto a los gastos del subsector, el incremento se debe principalmente al 
aumento en el gasto de Colpensiones (+0,7pp), el FOMAG (+0,1pp) y la Fuerza 
Pública (+0,02pp). Estos crecimientos responden, por un lado, al ajuste del salario 
mínimo en el régimen ordinario, a la indexación establecida para los regímenes especiales 
y al incremento en el número de pensiones. En el caso de Colpensiones, este último se 
explica por dos factores: i) el ingreso de nuevos beneficiarios bajo el régimen de la Ley 
100 de 1993, es decir, afiliados del régimen de transición que aprovecharon la oportunidad 
de traslado del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad (RAIS) al Régimen de Prima 
Media (RPM); y ii) el reconocimiento de las nuevas prestaciones contempladas en la Ley 
2381 de 2024, que incluyen la prestación anticipada y las rentas vitalicias del Pilar 
Semicontributivo. En contraparte, el Fondo de Pensiones Públicas (FOPEP) (-0,01pp), 
Ecopetrol (-0,1pp) y el Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales 
(FONPET) (-0,01pp) presentarían reducciones en sus transferencias, que obedecen al 
marchitamiento del gasto en pensiones. En el caso del FONPET, la dinámica responde a la 
actualización del cálculo actuarial del pasivo pensional territorial.  
 
Por su parte, el crecimiento en los gastos del subsector salud para 2025, 
estimado en un 6,6% nominal, responde principalmente a las presiones 
derivadas del aseguramiento en salud. Esto se fundamenta en el aumento del valor 
de la Unidad de Pago por Capitación (UPC) en 5,36%325, decretado por el Ministerio de 
Salud y Protección Social, y el reconocimiento de presupuestos máximos. En cuanto al 
FOMAG, se espera una reducción en el gasto asociada a un mayor tiempo de 
implementación del nuevo modelo de salud, dado que, en comparación con el 2024, se 
esperaría una disminución en la cantidad de contratos y pagos por evento, además de la 
implementación de acuerdos tarifarios que contribuirán a reducir el gasto registrado en 
2024. Ahora, en relación con las fuentes de ingreso, el subsector reflejará un incremento 
de 0,15pp del PIB (9,2% nominal). Este leve crecimiento se explica principalmente por 
un aumento nominal del 7,3% en los aportes de la Nación para el aseguramiento y del 
6,7% en los ingresos tributarios. 
 
 
 
 
 
324 En línea con la decisión del CONFIS del 9 de junio de 2025. 
325 Resolución 2717 de 2024. 


===== PÁGINA 225 =====

 
 
 
 
Página 225 
 
Adicionalmente, las proyecciones de la Administradora de los Recursos del 
Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES) estarán sujetas a 
cambios en el valor de la UPC, en cumplimiento del fallo de la Corte 
Constitucional326. Dicho fallo ordenó realizar un ajuste, modificar la metodología de 
cálculo y crear un mecanismo de seguimiento que permita efectuar ajustes y desembolsos 
periódicos durante la vigencia actual. El ajuste será determinado por el Gobierno nacional, 
el cual deberá tomar en cuenta la sostenibilidad financiera del sistema de salud. 
 
Finalmente, en el mediano plazo, el subsector de pensiones mantendría un 
superávit en todo el horizonte de proyección, alcanzando un nivel de hasta 1,8% 
del PIB en 2036 (Gráfico A.1.4). Este resultado se explica principalmente por el 
comportamiento del FAPC y del FONPET. En particular, se proyecta que el FAPC327 
alcanzará en 2036 ingresos tributarios cercanos a 1,8% del PIB, impulsados por el 
crecimiento continuo de las cotizaciones realizadas al sistema de pilares328. A esto se 
suma el incremento progresivo de los traslados hacia el FAPC a lo largo del mediano plazo, 
explicado por dos factores: i) el retiro de las personas que se acogieron a la oportunidad 
de traslado, quienes, al tener como máximo nueve años para alcanzar la edad de pensión, 
irán solicitando su jubilación de forma gradual, lo que conllevará a la transferencia de sus 
recursos al FAPC; y ii) los traslados de los afiliados del régimen de transición que, al 
acercarse de forma gradual al límite de edad para trasladarse (diez años o menos respecto 
a la edad de pensión), opten por hacer el cambio; en dichos casos, sus recursos serán 
transferidos al FAPC en el momento en que se oficialice el traslado al RPM. Adicionalmente, 
los ingresos por rendimientos financieros del FAPC se estiman en un promedio de 0,4% 
del PIB en el largo plazo, como resultado del crecimiento del stock ahorrado en el 
Fondo329. 
 
Es importante señalar que el FGPM comenzaría a presentar déficits a partir de 
2032. En la actualidad, cuando los afiliados al RAIS se trasladan al RPM, sus cotizaciones 
acumuladas en el FGPM son transferidas a Colpensiones330. Sin embargo, la Ley 2381 de 
2024, a través del Artículo 2.2.3.3.1 del Decreto 0154 de 2025, establece que las 
cotizaciones realizadas por los beneficiarios del Pilar Contributivo y el Semicontributivo 
deberán ser transferidas a Colpensiones con el propósito de financiar la pensión o la renta 
vitalicia cuando corresponda. Este nuevo esquema implica una mayor desacumulación del 
Fondo en comparación con un escenario sin reforma ya que, además del incremento en 
los egresos, las cotizaciones que dicho fondo percibe se reducen de forma significativa331. 
Como resultado, a partir de 2032, los ingresos por cotizaciones, junto con los 
rendimientos financieros, no serían suficientes para cubrir los egresos proyectados. No 
obstante, los primeros años esta necesidad de recursos será cubierta con el stock 
acumulado del Fondo y no con recursos de la Nación, que solo deberá asumir dicha 
obligación cuando se agote completamente el FGPM. 
 
326 Auto 007 de 23 de enero de 2025. 
327 Es relevante resaltar que las estimaciones de ingresos y gastos del FAPC están sujetas al marco regulatorio que 
establecerá el diseño de las subcuentas generacionales y el mecanismo de acumulación y desacumulación del FAPC.  
328 Este aumento en las cotizaciones obedece a dos factores: i) el crecimiento de la economía, y ii) la reducción 
gradual del parámetro de Ley establecido en el artículo 24 de la Ley 2381 de 2024, el cual se fija en 1,8% entre 2025 
y 2028, disminuye a 1,6% entre 2029 y 2035, y alcanza un nivel de 1,4% en 2036. 
329 Que se estima en un valor mayor al 8% del PIB para 2036. 
330 Este mecanismo continuará vigente para los beneficiarios del régimen de transición que se trasladen del RAIS al 
RPM. 
331 A partir del 30 de junio de 2025, el FGPM solo continuará recibiendo cotizaciones de los beneficiarios del régimen 
de transición que decidan permanecer en el RAIS. 


===== PÁGINA 226 =====

 
 
 
 
Página 226 
 
En el caso del FONPET, se proyecta un superávit a largo plazo, explicado por un 
leve decrecimiento del gasto y un aumento significativo de los ingresos332. Este 
incremento en los ingresos se debe principalmente a los rendimientos financieros del 
Fondo, que en el mediano plazo alcanzan en promedio el 0,3% del PIB anualmente. 
Asimismo, contribuyen los recursos provenientes del SGP, que presentarían una reducción 
alcanzando un promedio estimado del 0,2% del PIB hacia 2036, y, por su parte la 
tendencia del gasto sería ligeramente negativa conforme la actualización del cálculo 
actuarial del pasivo pensional territorial, así como otros cambios normativos que impacten 
los retiros que hacen las ET de dicho Fondo. 
 
Gráfico A.1.4 Balance de Seguridad Social (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. Los cálculos del FONPET fueron remitidos por la DGRESS. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Por su parte, el resto de las entidades del subsector presentarían balances 
cercanos a cero. Este comportamiento se explicaría por el aumento de las presiones de 
gasto destinadas a cubrir las mesadas pensionales de las entidades del sistema, las cuales 
deberán ser financiadas principalmente mediante transferencias del GNC (Gráfico A.1.5), 
dado el papel de la Nación como garante de la sostenibilidad financiera del sistema 
pensional. Dichas necesidades de financiamiento se concentran en Colpensiones, el Fondo 
de Prestaciones Sociales del Magisterio (FOMAG), el FOPEP y los regímenes de las Fuerzas 
Militares y la Policía, que en conjunto representan cerca del 94% del gasto. La creciente 
dinámica del gasto en estas entidades responde, fundamentalmente, al envejecimiento 
de la población, que se traduce en un mayor número de pensionados en cada régimen, 
así como al riesgo de deslizamiento del salario mínimo y la indexación de las mesadas a 
índices superiores a la inflación, factores que incrementan el costo de las pensiones. 
 
 
332 La proyección a mediano plazo de esta entidad fue elaborada por Dirección General de Regulación Económica de 
la Seguridad Social (DGRESS). 
4,5
6,8
6,5
8,1
9,7
9,8
10,0
10,4
10,5
10,6
10,8
11,0
11,3
11,4
12,0
4,9
5,1
5,4
5,6
5,8
5,9
6,0
6,2
6,3
6,5
6,7
6,9
7,1
7,3
7,5
-5,0
-5,8
-6,1
-7,2
-8,0
-8,1
-8,3
-8,7
-8,8
-9,0
-9,1
-9,3
-9,5
-9,7
-10,1
9,4
11,9
11,9
13,7
15,5
15,7
16,0
16,6
16,9
17,1
17,5
17,9
18,4
18,7
19,5
-10,0 -11,0 -11,7 -12,8 -13,8 -14,0 -14,3 -14,9 -15,1 -15,5 -15,8
-16,2 -16,6 -17,0 -17,7
-0,6
0,9
0,2
0,9
1,8
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,8
1,7
1,8
-4,9
-5,3
-5,6
-5,6
-5,8
-5,9
-6,0
-6,2
-6,3
-6,5
-6,7
-6,9
-7,1
-7,3
-7,5
2022
2023
2024
2025* 2026* 2027* 2028* 2029* 2030* 2031* 2032* 2033* 2034* 2035* 2036*
Ingresos
Pensiones
Salud
Total
Balance
Gastos


===== PÁGINA 227 =====

 
 
 
 
Página 227 
 
Gráfico A.1.5 Aportes de la Nación y Entidades Territoriales a pensiones (% del 
PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM – MHCP. Los cálculos del FONPET fueron remitidos por la DGRESS. 
Nota: Nota: Otros incluye FGPM, Ferrocarriles, FONPET y Fonprecon.  
* Cifras proyectadas. 
 
El subsector salud presentaría un balance neutro entre 2026 y 2036, 
caracterizado por un comportamiento creciente y estable tanto en sus ingresos 
como en sus gastos. La ADRES, principal entidad del sistema enfrentaría una creciente 
necesidad de recursos para financiar el aseguramiento en salud, debido al aumento de la 
población, la inclusión de nuevos servicios al Plan de Beneficios de Salud (PBS) financiados 
con cargo a la UPC, y el incremento en los costos de las tecnologías, además del 
reconocimiento de los Presupuestos Máximos. Aunque las fuentes de recursos del 
subsector también seguirían una tendencia positiva, el cierre financiero del sistema se 
cubriría con las transferencias del GNC y las ET, que se incrementarían anualmente en un 
promedio de 0,2pp alcanzando un máximo de 5,3% del PIB en 2036 (Gráfico A.1.6). Por 
otro lado, en lo que respecta al FOMAG, después de una estabilización en el gasto debido 
a la adaptación al nuevo modelo de salud, se proyecta un crecimiento de las transferencias 
consistente con el envejecimiento de la población del régimen especial y el aumento del 
costo de los servicios de salud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,5
1,0
1,2
1,6
1,8
1,8
1,8
2,1
2,1
2,1
2,1
2,2
2,2
2,3
2,5
0,6
0,6
0,7
0,8
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
0,6
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,6
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,4
2,5
3,1
3,4
4,0
4,3
4,2
4,2
4,4
4,4
4,4
4,4
4,4
4,5
4,5
4,7
2022
2023
2024
2025* 2026* 2027* 2028* 2029* 2030* 2031* 2032* 2033* 2034* 2035* 2036*
Colpensiones
FOMAG
FFAA
FOPEP
Otros
Total


===== PÁGINA 228 =====

 
 
 
 
Página 228 
 
Gráfico A.1.6 Aportes de la Nación y Entidades Territoriales a salud (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
A.1.4 Gobierno General 
 
El Gobierno General (GG) tendría una mejora en su balance fiscal en el mediano 
plazo, explicado principalmente por los resultados de GNC. Entre 2027 y 2036, el 
balance total de GG se ubicaría en un déficit promedio de 1,2% del PIB, 4,4pp por encima 
del promedio entre 2024 y 2026 (-5,6% del PIB). Esto se alinea con que, en el mediano 
plazo, el déficit promedio de 3,1% del PIB en GNC se ve parcialmente compensado por 
un superávit de 0,1% del PIB en Regionales y Locales y 1,7% del PIB en Seguridad Social. 
Específicamente, esto se da por los subsectores de Administraciones Centrales y 
Pensiones, pues el SGR y el subsector de Salud se mantienen neutrales como proporción 
del PIB entre 2027 y 2036.  
 
El balance primario del GG se corregiría para ubicarse en superávits en el 
mediano plazo, comparado al déficit entre 2024-2026, contribuyendo a la 
mejora de sus métricas de deuda. El balance primario pasaría de un resultado 
deficitario promedio de -0,6% del PIB entre 2024 y 2026, para pasar a un superávit 
promedio de 3,3% del PIB entre 2027 a 2036. Esto, al pasar de un 2,0% del PIB en 2027 
a 3,5% en 2036, con un máximo en 2031 y 2032 de 3,6% del PIB.  
 
En línea con el comportamiento del balance primario del GG y de la deuda de 
GNC, se proyecta un aumento de la deuda para los primeros años de análisis, 
seguida de una reducción constante a mediano plazo para los siguientes años. 
El punto máximo de la deuda agregada del Gobierno General se alcanzaría en 2027, con 
un nivel de 68,1% del PIB, y comenzaría a reducirse gradualmente hasta ubicarse en 
64,2% del PIB en 2036. Por su parte, la deuda consolidada y la deuda neta seguirían 
trayectorias similares, disminuyendo hasta niveles de 56,1% y 48,1% del PIB, 
respectivamente, al final del período. La caída sería más pronunciada en la deuda neta, 
como resultado del aumento sostenido en la acumulación de activos financieros, explicado 
principalmente por el comportamiento positivo y creciente del balance primario de las 
entidades territoriales. 
1,7 
2,0 
2,1 
2,1 
2,3 
2,4 
2,5 
2,7 
2,8 
3,0 
3,2 
3,4 
3,6 
3,8 
4,1 
0,8 
0,9 
1,0 
1,1 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
1,2 
2,6 
2,8 
3,1 
3,1 
3,5 
3,6 
3,7 
3,9 
4,0 
4,2 
4,4 
4,6 
4,8 
5,1 
5,3 
2022
2023
2024
2025* 2026* 2027* 2028* 2029* 2030* 2031* 2032* 2033* 2034* 2035* 2036*
Nación
ET
Total


===== PÁGINA 229 =====

 
 
 
 
Página 229 
 
Gráfico A.1.7 Balance Fiscal Gobierno General 2024-2036 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
Gráfico A.1.8 Deuda y balance primario del Gobierno General 2024-2036 (% del 
PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
-6,7
-7,1
-6,2
-4,9
-3,1
-3,1
-2,9
-2,7
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
0,3
-0,1
0,0
0,1
0,2
0,9
1,8
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,7
1,8
1,7
1,8
0,3
-0,1
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,1
0,1
-5,8
-6,5
-4,5
-3,1
-1,3
-1,1
-1,0
-0,9
-0,8
-0,9
-0,9
-1,0
-0,8
2024
2025* 2026* 2027* 2028* 2029* 2030* 2031* 2032* 2033* 2034* 2035* 2036*
GNC
Resto del Nivel Central
Seguridad Social
Regionales y Locales
Gobierno General
-1,3
-1,5
0,6
1,8
3,0
3,2
3,3
3,4
3,4
3,3
3,2
3,1
3,3
64,4
66,7
67,9
68,1
67,1
66,3
65,7
65,2
64,8
64,5
64,4
64,2
64,2
56,6
58,7
59,8
60,1
59,1
58,2
57,6
57,1
56,8
56,5
56,3
56,2
56,1
51,0
52,6
54,2
54,5
53,6
52,9
52,0
51,1
50,2
49,5
49,0
48,6
48,1
-8,0
-3,0
2,0
7,0
12,0
17,0
22,0
27,0
30,0
35,0
40,0
45,0
50,0
55,0
60,0
65,0
70,0
75,0
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Balance Primario
Deuda agregada
Deuda consolidada
Deuda neta


===== PÁGINA 230 =====

 
 
 
 
Página 230 
 
A.1.5. Empresas Públicas333 
 
Las empresas públicas mejorarían sus métricas fiscales en el mediano plazo, 
alcanzando un superávit de 0,1% del PIB en 2034. Si bien en 2024 hay un superávit 
de 0,1% del PIB, se espera que el balance se mantenga neutral como porcentaje del PIB 
excepto en 2034 y 2036 donde se tendrían superávits de 0,1% del PIB. En términos 
nominales, se proyectan resultados deficitarios hasta 2027, dadas las mayores inversiones 
realizadas, mientras que los ingresos se normalizarían frente al fenómeno climático de El 
Niño del 2023 y 2024. Desde 2028, se estiman superávits nominales por las utilidades 
adicionales que generarían las inversiones de las empresas nacionales y locales.  
 
Las empresas del sector eléctrico presentarían un balance neutral como 
porcentaje del PIB a lo largo de todo el periodo. Sin embargo, nominalmente se 
espera que mantengan resultados deficitarios desde 2025 hasta 2027, para luego pasar a 
un superávit gradualmente creciente en el mediano plazo. El comportamiento de los 
primeros años se explica por la normalización de la alta demanda que ocasionó el fenómeno 
de El Niño en 2023 y 2024, lo que se traduce en una reducción en los ingresos. Relacionado 
a esto, los costos de operación de las termoeléctricas se mantienen altos ya que la salida 
de diferentes empresas y problemas con la empresa Air-e llevaría a las generadoras de 
energía, como Urrá y Gecelca, a suplir tal oferta, e incluso vender a las empresas 
distribuidoras a menores precios. Asimismo, para reducir la brecha creciente entre la oferta 
y la demanda, se resaltan inversiones relacionadas con generación solar y otro tipo de 
energía renovable, lo que impacta los gastos de capital. Por su parte, para los años 
siguientes los aspectos operacionales se verían reducidos, compensados también por un 
aumento en la demanda y las utilidades adicionales que traen las inversiones hechas 
anteriormente. Esto se ve reflejado en mejoras del balance, aunque parcialmente 
compensado por la reducción de generadoras termoeléctricas dadas las políticas 
ambientales.   
 
Para las empresas a nivel local, estas mantienen un balance neutro como 
porcentaje del PIB en todo el mediano plazo. Nominalmente, se presentan valores 
deficitarios en 2026 y 2027, principalmente explicado por Empresas Públicas de Medellín 
(EPM) que terminaría de hacer las inversiones de las turbinas faltantes del proyecto de la 
Central Hidrituango hasta estos años. Desde 2028 en adelante, las métricas fiscales son 
superavitarias, donde EPM vería mayores ingresos por las utilidades de esta central, así 
como mayor demanda eléctrica gracias a la transición energética. Por otra parte, las otras 
empresas también tendrán mayores inversiones de capital en proyectos como el Metro de 
la Avenida 80 y la ampliación de capacidad en el Metro de Medellín, las granjas solares del 
MIO y la reestructuración operativa de EMCALI, la Planta de Tratamiento de Aguas 
Residuales Canoas en la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAAB), y el 
paso de ETB a ser una empresa de tecnología digital. Estas empezarían a traer un aumento 
en el resultado fiscal en el mediano plazo para este subsector, permitiendo llegar a 
superávits nominales. 
 
333 En esta sección se presenta el sector de empresas que proveen bienes y servicios de los niveles nacional y local, 
compuesto por una muestra de empresas controladas por los gobiernos. Las empresas del nivel nacional y local de 
seguimiento fiscal actualmente incluyen: Urrá, Gecelca, Gecelca 3, Electrohuila, EMSA, Cedelca, Cedenar, 
Electrocaquetá, Chec-Caldas, Edeq-Quindío, Empresas Públicas de Medellín (EPM), Empresas Municipales de Cali 
(Emcali), Empresa de Telecomunicaciones de Bogotá (ETB), Empresas de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAAB) 
y Metro de Medellín. Estas proyecciones son realizadas desde el Ministerio de Hacienda y Crédito Público y no son 
vinculantes para las respectivas empresas. 


===== PÁGINA 231 =====

 
 
 
 
Página 231 
 
Gráfico A.1.9 Balance Empresas Públicas 2024-2036 ($MM) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
A.1.6. Sector Público No Financiero 
 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1° y 2° de la Ley 819 de 2003, se presentan 
las metas del balance primario del Sector Público No Financiero (Gráfico A.1.10 y Gráfico 
A.1.11), consistentes con el programa macroeconómico para las próximas diez (10) 
vigencias fiscales. Igualmente, se muestran los niveles de deuda consistentes con estas 
estimaciones del balance primario. 
 
El Sector Público No Financiero (SPNF) evidencia ajustes graduales en su 
balance total, ubicándose en un déficit promedio de 1,2% del PIB en el mediano 
plazo, 4,5pp mejor que el -5,7% del PIB promedio entre 2024 y 2026. Esto se 
explica por las dinámicas del GG y las Empresas Públicas que, como explicado 
anteriormente, tendrán unos resultados positivos en las próximas vigencias. 
Particularmente, el GNC aporta un crecimiento de 3,6pp entre el promedio de ambos 
periodos, mientras que los demás sectores (Resto de Nivel Central, Regionales y Locales, 
Seguridad Social, Empresas Públicas) presentan una corrección conjunta de 0,9pp al 
pasar de 0,9% del PIB en 2024-2026 a 1,9% del PIB en el mediano plazo. 
 
766
-131
-113
-54
44
72
133
175
229
279
338
394
536
1.089
-613
-785
-938
137
163
232
337
404
462
573
659
743
-252
344
282
511
468
687
325
341
392
440
445
175
404
138
605
422
544
352
165
221
243
265
288
311
335
362
-437
-116
-165
-231
-314
-274
-230
-183
-132
-90
1.460
21
-497
-258
647
787
666
920
1.172
1.402
1.665 1.624
2.173
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Sector Eléctrico
EPM
EMCALI
Metro de Medellín
EAAB
ETB
Balance Empresas Públicas


===== PÁGINA 232 =====

 
 
 
 
Página 232 
 
Gráfico A.1.10. Balance Sector Público No Financiero 2024-2036 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
En términos del balance primario del SPNF, su comportamiento está alineado 
con el balance total, registrando gradualmente superávits en el mediano plazo 
hasta un 3,3% del PIB en promedio. Lo anterior significa una mejora de 3,9pp frente 
al resultado deficitario promedio de 0,6% del PIB registrado entre 2024 y 2026, justificado 
por los balances primarios superavitarios del GNC, consistente con la implementación de 
la estrategia fiscal contemplada en este documento. Esto se refuerza con los resultados 
primarios positivos de los demás sectores del SPNF, donde se resaltan los ajustes de 0,2pp 
en Regionales y Locales y 0,7pp en Seguridad Social. 
 
Gráfico A.1.11 Balance Primario Sector Público No Financiero (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. El balance primario conforme a lo definido por la Ley 819 de 2003 excluye recursos por 
optimización de activos (privatizaciones-enajenaciones) y utilidades del Banco de la República transferidas al GNC y 
registradas como ingreso fiscal. 
0,8
0,7
1,6
1,7
1,8
2,0
1,9
1,9
2,0
1,9
1,9
1,8
2,1
-6,7
-7,1
-6,2
-4,9
-3,1
-3,1
-2,9
-2,7
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-2,8
-5,9
-6,5
-4,6
-3,1
-1,2
-1,1
-1,0
-0,8
-0,8
-0,8
-0,9
-1,0
-0,7
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Diferente a GNC
GNC
Balance Total SPNF
-1,7
-1,9
0,1
1,5
2,7
2,8
2,9
3,0
3,0
2,9
2,8
2,6
2,8
-1,2
-1,3
0,7
2,0
3,2
3,4
3,5
3,6
3,6
3,5
3,4
3,3
3,5
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Balance Primario Ley 819 de 2003
Balance Primario


===== PÁGINA 233 =====

 
 
 
 
Página 233 
 
Gráfico A.1.12 Deuda del Sector Público No Financiero (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM-MHCP. 
Nota: *Cifras proyectadas. El balance primario conforme a lo definido por la Ley 819 de 2003 excluye recursos por 
optimización de activos (privatizaciones-enajenaciones) y utilidades del Banco de la República transferidas al GNC y 
registradas como ingreso fiscal. 
 
Las métricas de deuda SPNF mostrarían una trayectoria creciente hasta 2027 
para luego empezar a disminuir gradualmente, en línea con el comportamiento 
del endeudamiento del GG y de las Empresas Públicas, hasta alcanzar una 
estabilización en el mediano plazo. En particular, se estima que la deuda agregada se 
reduzca hasta el 65,6% del PIB en 2036, mientras que los niveles de deuda consolidada 
y neta se ubiquen en 55,2% y 45,8% del PIB, respectivamente. Esta evolución responde, 
principalmente, a la disminución sostenida de la deuda del GNC, que en promedio 
representa cerca del 92% de la deuda agregada del SPNF. 
 
A.1.7. Sector Público Financiero 
 
El Sector Público Financiero (SPF) tendría un balance superavitario de 0,8% del 
PIB en 2025, 0,1pp mayor al de 2024, mientras que se espera que en el mediano 
plazo se mantenga en 0,8% del PIB. En 2024, el SPF registró un superávit de 0,7% 
del PIB, dadas las altas utilidades del Banco de la República (0,6%), lo que también 
determinará la dinámica del mediano plazo. Específicamente, se proyecta que estas 
utilidades pasen de 0,5% en 2026 a 0,6% entre 2027 a 2030 y luego estabilizarse en 
0,7% del PIB. Lo anterior, alineado con los rendimientos de las reservas internacionales, 
los ingresos por operaciones REPO de expansión monetaria, y el rendimiento del portafolio 
de TES en poder del banco central. Por su parte, Fogafín presenta resultados 
superavitarios de 0,1% del PIB a lo largo de 2024 a 2036, dado el aumento en el recaudo 
de seguros de depósito. 
 
 
 
-1,7
-1,9
0,1
1,5
2,7
2,8
2,9
3,0
3,0
2,9
2,8
2,6
2,8
67,9
70,0
71,0
71,1
70,0
69,0
68,2
67,5
67,0
66,6
66,2
65,9
65,6
57,6
59,6
60,6
60,7
59,6
58,5
57,7
57,1
56,6
56,1
55,8
55,5
55,2
50,5
52,0
53,4
53,6
52,6
51,7
50,6
49,5
48,5
47,7
47,0
46,4
45,8
-8,0
-3,0
2,0
7,0
12,0
17,0
22,0
27,0
25,0
30,0
35,0
40,0
45,0
50,0
55,0
60,0
65,0
70,0
75,0
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Balance primario Ley 819 de 2003
Deuda agregada
Deuda consolidada
Deuda neta


===== PÁGINA 234 =====

 
 
 
 
Página 234 
 
Gráfico A.1.13 Balance Sector Público Financiero 2024-2026 (% del PIB) 
 
Fuente: Cálculos DGPM - MHCP con base en Banco de la República y Fogafín.  
Nota: *Cifras proyectadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,6
0,7
0,5
0,6
0,6
0,6
0,6
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,8
0,6
0,7
0,7
0,7
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
0,8
2024
2025*
2026*
2027*
2028*
2029*
2030*
2031*
2032*
2033*
2034*
2035*
2036*
Fogafín
Banco de la República
SPF


===== PÁGINA 235 =====

 
 
 
 
Página 235 
 
Apéndice 2. Gasto tributario 
 
A.2.1 El costo fiscal del gasto tributario: definición, identificación y medición 
 
El costo fiscal del gasto tributario (GT) se define como la pérdida de ingresos 
fiscales ocasionada por deducciones, exenciones, tarifas reducidas y diversos 
tratamientos especiales incluidos en la legislación. Esta medición resulta relevante 
para garantizar la transparencia de los costos asumidos conforme a la normatividad 
vigente, además de servir como insumo para evaluar las decisiones de política tributaria 
y posibles ajustes, facilitando una mejor comprensión de las características, 
funcionamiento e incidencia de este instrumento. 
 
La identificación de los gastos tributarios parte del establecimiento de un marco 
de referencia, respecto del cual aquellas disposiciones que se desvíen de éste se 
consideran gastos tributarios. Para la cuantificación que se presenta en este apéndice, 
se cuenta con el sistema tributario de referencia o benchmark que se elaboró en el marco 
del trabajo realizado en conjunto con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico (OCDE), la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y el 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público (MHCP) entre 2021 y 2022 para los impuestos 
sobre la renta e IVA. Con base en ese desarrollo se produjeron las cifras de los años 
gravables 2021 y 2022 de este mismo apéndice en el MFMP 2024, y las cifras del año 
gravable 2020 contenidas en el documento divulgado por la OCDE en el año 2022334. 
 
La Ley 2277 de 2022 introdujo varios cambios normativos en materia de gastos 
tributarios, que incluyeron tanto la modificación o eliminación de beneficios 
existentes como la creación de algunos nuevos, especialmente en el impuesto 
sobre la renta. Entre los principales ajustes se destacan la derogación de algunos 
beneficios, así como cambios en las tarifas, límites y el tratamiento aplicado a diferentes 
tipos de gastos tributarios. Adicionalmente, la Ley mantuvo prerrogativas previamente 
otorgadas a los contribuyentes que hubieran cumplido con los requisitos exigidos, 
permitiéndoles conservar dichos beneficios durante el período originalmente previsto, 
incluso tras la entrada en vigor de la nueva normatividad. 
 
Es así como la cuantificación del costo fiscal del gasto tributario para el año 
gravable 2023 incluye aquellos con incidencia en dicho periodo, considerando 
las circunstancias antes descritas335 y con base en las fuentes de información 
disponibles336. Para lo anterior, se emplea la información contenida en las Cuentas 
Nacionales, en las declaraciones del impuesto sobre la renta presentadas por los 
declarantes de este tributo y en la información exógena informada por los obligados a su 
 
334Este documento, denominado OECD Tax Policy Reviews: Colombia 2022, puede consultarse en el siguiente vínculo: 
https://doi.org/10.1787/054722db-en.  
335También se incorporaron otros cambios normativos señalados en leyes anteriores, como la finalización de la 
exención transitoria del Impuesto sobre las Ventas para servicios de hotelería y turismo, vigente hasta el 31 de 
diciembre de 2022, según lo dispuesto en la Ley 2155 de 2021. Caso similar es el de la tarifa reducida del IVA de 5% 
sobre los tiquetes aéreos, que perdió vigencia a finales de 2022. 
336Reconociendo las limitaciones de la información utilizada, un mayor detalle se reportará en el documento 
independiente de gasto tributario, que surge de la recomendación de la Comisión de Expertos en Beneficios Tributarios 
(CEBT) del año 2021 sobre su elaboración y del trabajo conjunto efectuado en el año 2022.   


===== PÁGINA 236 =====

 
 
 
 
Página 236 
 
reporte ante la administración tributaria, conforme la resolución337 emitida por la DIAN 
para el cumplimiento de esta obligación. 
 
A.2.2 Costo fiscal del gasto tributario en el impuesto sobre la renta e IVA 
2022 y 2023 
 
El costo fiscal de los gastos tributarios en los impuestos de renta e IVA ascendió 
a 8,5% del PIB ($135,4bn) en el año gravable 2023, lo que representa una 
reducción de 0,2pp frente al 2022 (8,8% del PIB, equivalente a $129,1bn). Esta 
disminución se explica principalmente por la reducción en el costo fiscal del impuesto 
sobre la renta en 0,6pp, que pasó de representar el 3,5% del PIB en 2022 al 3,0% en 
2023. Este comportamiento se explica, en particular, por la menor incidencia del gasto 
tributario asociado a personas jurídicas. En contraste, el gasto tributario en el IVA registró 
un aumento de 0,3pp del PIB, al pasar de 5,3% del PIB ($77,3 billones) en 2022 a 5,6% 
del PIB ($88,5 billones) en 2023. 
 
Las medidas adoptadas en la Ley 2277 de 2022 en el impuesto sobre la renta 
compensó al aumento en el costo fiscal del IVA para el año gravable 2023 con 
respecto a 2022. Esta reforma introdujo ajustes significativos a diversos gastos 
tributarios, entre ellos la eliminación de algunos beneficios como el descuento del 
impuesto de industria y comercio (ICA), avisos y tableros, y las rentas exentas para 
servicios hoteleros, así como el incremento de tarifas reducidas aplicables a determinadas 
actividades, que pasaron del 9% al 15%, acortando la brecha frente a la tarifa general 
del 35%. Adicionalmente, se crearon nuevas sobretasas al impuesto y se incrementaron 
las vigentes, como la aplicada al sector financiero. En el caso de las personas naturales, 
se redujo el límite de la renta exenta por pagos laborales, de 2.880 Unidades de Valor 
Tributario (UVT) anuales (240 UVT mensuales) a 790 UVT anuales, y el límite del 40% 
para rentas exentas y deducciones pasó de 5.040 UVT anuales a 1.340 UVT anuales.  
 
En particular, el costo fiscal de los beneficios en el impuesto de renta de las 
personas jurídicas se redujo 0,6pp, pasando de 1,9% del PIB en 2022 a 1,3% 
en 2023. Este comportamiento a la baja se presenta en casi la totalidad de los tipos de 
gastos tributarios de este conjunto de declarantes, a excepción de las deducciones. Los 
principales rubros que aportaron a esta disminución son los descuentos tributarios             
(-0,4pp) y las tarifas superiores a la tarifa general (-0,2pp). En estas últimas se incluyen 
las sobretasas a la extracción de hulla y de carbón lignito, al petróleo crudo, a la 
generación de energía eléctrica a través de recursos hídricos, y a las entidades 
relacionadas con el sector financiero338. Asimismo, también se destaca el menor costo 
fiscal frente al año 2022 proveniente de los ingresos no constitutivos de renta, las rentas 
exentas y las tarifas inferiores a la tarifa general. 
 
 
 
 
337 Resolución: 000162 de 2023 de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) modificada por la 
Resolución 000188 de 2024 de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN). 
338 Para más información revisar el parágrafo 2, 3 y 4 del artículo 240 del Estatuto Tributario. 


===== PÁGINA 237 =====

 
 
 
 
Página 237 
 
Tabla A.2.1 Costo fiscal de los gastos tributarios en el impuesto sobre la renta e 
IVA 2022-2023 ($mm y % del PIB) 
Impuesto / tipo de gasto tributario 
Costo fiscal 
($MM*) 
%PIB* 
  
Dif. 
(pp) 
2022 
2023 
2022 
2023 
Impuesto sobre la Renta – Personas jurídicas 
28.487 
21.383 
1,9 
1,3 
-0,6 
Rentas exentas 
4.160 
3.321 
0,3 
0,2 
-0,1 
Ingresos no gravables1,4 
3.106 
2.043 
0,2 
0,1 
-0,1 
Deducciones4 
9.397 
12.985 
0,6 
0,8 
0,2 
Descuentos tributarios 
8.989 
4.130 
0,6 
0,3 
-0,4 
Tarifas inferiores a la tarifa general2 
3.370 
3.093 
0,2 
0,2 
0,0 
Tarifas superiores a la tarifa general (por efecto de 
sobretasas)3 
-534 
-4.189 
0,0 
-0,3 
-0,2 
Impuesto sobre la Renta – Personas naturales 
23.263 
25.573 
1,6 
1,6 
0,0 
Rentas exentas 
16.518 
17.413 
1,1 
1,1 
0,0 
Ingresos no gravables1 
3.904 
4.239 
0,3 
0,3 
0,0 
Deducciones  
2.715 
3.138 
0,2 
0,2 
0,0 
Descuentos tributarios 
125 
783 
0,0 
0,0 
0,0 
IVA 
77.318 
88.459 
5,3 
5,6 
0,3 
Bienes y servicios excluidos 
60.237 
68.237 
4,1 
4,3 
0,2 
Bienes y servicios exentos 
19.622 
19.978 
1,3 
1,3 
-0,1 
Tarifa reducida del 5% 
6.929 
6.557 
0,5 
0,4 
-0,1 
No deducibilidad IVA bienes de inversión3 
-9.470 
-6.314 
-0,6 
-0,4 
0,2 
TOTAL 
129.068 135.415 
8,8 
8,5 
-0,2 
Fuente: Subdirección de Estudios Económicos, DIAN. Cálculos con base en la información exógena, Cuentas 
Nacionales del DANE y los formularios 110 y 210 de declaración de renta para personas jurídicas y naturales, 
respectivamente. 
Notas: 
*Los valores reportados son una cota inferior para el costo fiscal del GT, pues no todo el GT identificado a partir del 
marco de referencia para ambos impuestos se puede cuantificar con la información disponible.  
1 Los ingresos no gravables corresponden a los Ingresos No Constitutivos de Renta ni Ganancia Ocasional (INCRGO) 
en la legislación colombiana. 
2 Esta estimación incorpora el costo fiscal proveniente de: i) los menores puntos de tarifa respecto de la tarifa general, 
a los que se enfrentan los contribuyentes de los regímenes de tarifa reducida; ii) la presencia de gastos tributarios 
que reducen la base gravable de estos contribuyentes y cuyo costo fiscal se cuantifica respecto de la diferencia entre 
la tarifa reducida y la tarifa general.  
3 Tanto las sobretasas en el impuesto de renta como la no deducibilidad de IVA por bienes de inversión se consideran 
GT negativo: provisiones que están por fuera del marco de referencia y que aumentan los ingresos fiscales.  
4 El costo fiscal se calcula a la tarifa a la que se enfrenta la respectiva persona jurídica. 
 
Por su parte, el costo fiscal en los beneficios tributarios del impuesto de renta 
de las personas naturales se mantuvo estable frente al año 2022, en un nivel 
cercano a 1,6% del PIB. Todos los tipos de gasto tributario en esta categoría, si bien 
crecieron en términos nominales, mantuvieron su participación cómo porcentaje del PIB, 
siendo las rentas exentas las de mayor participación en los ingresos dejados de percibir 
(1,1pp), seguido de los ingresos no gravables (0,3pp). 
 
Finalmente, el costo fiscal de los gastos tributarios en el IVA para el año 2023 
ascendió a 5,6% del PIB, lo que representa un incremento de 0,3pp frente a 
2022. Este aumento se explica principalmente por el mayor costo fiscal asociado a los 
bienes y servicios excluidos del impuesto, seguido por el comportamiento del gasto 
tributario negativo derivado de la no deducibilidad del IVA en bienes de inversión. En el 


===== PÁGINA 238 =====

 
 
 
 
Página 238 
 
primer caso, el costo fiscal por no gravar con la tarifa general del 19% a los bienes y 
servicios excluidos alcanzó el 4,3% del PIB en 2023, lo que representa un aumento de 
0,2pp frente al año anterior. En cuanto a la no deducibilidad del IVA en bienes de inversión, 
una figura que genera ingresos fiscales al impedir la recuperación del impuesto pagado, 
su contribución negativa al costo fiscal total se redujo de -0,6% del PIB en 2022 a -0,4% 
en 2023, como resultado de la caída en la formación bruta de capital de la economía entre 
2022 y 2023 (-6,4%) y de una menor participación de las sociedades no financieras, sobre 
las cuales recae principalmente el cálculo de este componente. 
 
A.2.3. Costo fiscal de los Galones exentos del Impuesto Nacional a la 
Gasolina y el ACPM, y de los metros cúbicos o galones no gravados en el 
Impuesto Nacional al Carbono 
 
El costo fiscal del gasto tributario del Impuesto Nacional a la Gasolina y ACPM339 
fue de $417mm en 2024, manteniéndose estable en términos del PIB entre 2023 
y 2024 (0,02%). El gasto tributario de este impuesto registró un crecimiento nominal 
de 7,9% frente al año gravable 2023. La dinámica observada se sustentó en un 
incremento de la venta o retiro del ACPM no gravado en zonas de frontera. En cuanto a 
la gasolina corriente, el GT disminuyó 4,3% y contribuyó en -2,4pp a la variación total 
anual, mientras que para el ACPM se presentó una variación positiva de 23,4%, que se 
tradujo en una contribución a la variación total del GT de 10,3pp. Finalmente, el GT 
asociado a la venta y retiro de gasolina extra en zona de frontera aumentó 287,2% entre 
2023 y 2024. 
 
Gráfico A.2.1. Costo fiscal del gasto tributario en el impuesto nacional a la 
gasolina y al ACPM, por concepto ($mm) 
 
Fuente: DIAN. 
 
 
339 El impuesto nacional a la gasolina y al ACPM fue creado por la Ley 1607 de 2012, y surgió por la necesidad de 
unificar en un solo impuesto los gravámenes que anteriormente recaían sobre los combustibles, la gasolina y ACPM. 
A partir de 2017, con la Ley 1819 de 2016, se volvió a introducir el IVA a la tarifa general sobre estos combustibles 
y se redujeron las tarifas establecidas en el impuesto a la gasolina y al ACPM. 
216,5
207,2
0,1
0,4
169,4
209,2
386
417
2023
2024
Gasolina corriente - Zona de frontera
Gasolina extra - Zona de frontera
ACPM - Zona de frontera
Total unidades no gravados


===== PÁGINA 239 =====

 
 
 
 
Página 239 
 
Por su parte, el costo fiscal del gasto tributario del impuesto nacional al carbono 
evidenció un aumento de $132mm frente al año 2023, situándose en $452mm 
en el año gravable 2024 (0,03% del PIB). El 85,0% del costo fiscal del gasto 
tributario en este impuesto se relaciona con los ingresos dejados de percibir por el país 
atribuidos a los combustibles fósiles certificados como carbono neutro, seguido del costo 
fiscal proveniente de los combustibles fósiles para exportación (13,3% del total). 
 
De los cuatro conceptos de gasto tributario considerados, sólo uno de estos 
exhibió una reducción del costo fiscal frente al año anterior. Este corresponde al 
concepto de diésel marino y combustibles para reaprovisionamiento, el cual disminuyó 
3,4% al pasar de $7,9 mm a $7,6 mm entre 2023 y 2024. Por el contrario, la pérdida 
recaudatoria asociada a los combustibles fósiles certificados como carbono neutro 
aumentó 42,6% entre 2023 y 2024, al pasar de $269mm a $384mm, contribuyendo 
positivamente en 35,8pp a la variación anual total. Respecto de los combustibles fósiles 
para exportación, el costo fiscal creció 39,5%, al pasar de $43mm en 2023 a $60mm en 
2024. Finalmente, el costo fiscal del gasto tributario por la gasolina y el ACPM de los 
departamentos y municipios exentos aumentó en conjunto 152,2%, pasando de 
representar $0,1mm en 2023 a $0,4mm en 2024. 
 
Gráfico A.2.2. Costo fiscal del gasto tributario en el impuesto nacional al 
carbono, por concepto, $mm 
 
Fuente: DIAN. 
 
 
 
269,3
383,9
7,9
7,6
43,0
60,0
320
452
2023
2024
Combustibles fósiles para exportación
Diésel marino y combustibles reaprovisionamiento
Combustibles fósiles certificados como carbono neutro
Gasolina y ACPM de los departamentos y municipios exentos
Total unidades no gravados


===== PÁGINA 240 =====

 
 
 
 
Página 240 
 
Apéndice 3. Compromisos de mediano y largo 
plazo con vigencias futuras 
 
Este apéndice presenta un análisis de las autorizaciones de gasto respaldadas en 
vigencias futuras (VF)340, las cuales afectan los presupuestos de mediano y largo 
plazo, y que han sido autorizadas con corte al 31 de mayo de 2025. Este apéndice se 
divide en las siguientes cuatro secciones: i) el detalle del cupo total de autorizaciones, 
desagregando por tipo de VF341 y cuatrienio (periodos de gobierno); ii) la clasificación sectorial 
de los proyectos de inversión autorizados a través de este mecanismo; iii) las modificaciones 
a los cupos de inversiones realizadas por medio de APP en el último periodo; y iv) los datos 
históricos sobre evolución de las VF en el Presupuesto General de la Nación (PGN). 
 
A.3.1. Cupo total autorizado de vigencias futuras 
 
De acuerdo con los registros realizados en el Sistema Integrado de Información 
Financiera (SIIF Nación342), las VF autorizadas con corte al 31 de mayo de 2025 
ascienden a $176 billones343 y cubren el periodo 2026-2053344. Las autorizaciones se 
concentran en gastos de inversión con un total de $168 billones (95,4%), mientras que los $8 
billones restantes (4,6%) se autorizaron para gastos de funcionamiento. Del total de VF, el 
76,3% ($134,3bn) se autorizaron para el periodo 2026-2036. 
 
Las VF autorizadas se concentran en los siguientes cuatro periodos de gobierno 
(82,6%), mientras que el 17,4% restante en los cuatro periodos subsiguientes 
(Tabla A.3.1). Asimismo, del total de autorizaciones, el 45,6% corresponde a VF 
excepcionales345, el 40,8% amparan proyectos a ejecutar mediante VF APP346, y el 13,6% a 
VF ordinarias347. Las VF ordinarias se concentran principalmente en la siguiente vigencia, 
teniendo en cuenta que amparan gastos recurrentes. Por su parte, las VF para APP y las VF 
excepcionales presentan una distribución más uniforme a lo largo del periodo analizado, en la 
medida en que financian principalmente proyectos de infraestructura.  
 
Las inflexibilidades que actualmente enfrenta el Gobierno nacional, asociadas a la 
autorización de vigencias futuras, han sido en su mayoría compromisos autorizados 
por gobiernos anteriores. El 47,4% de las VF fue autorizado entre 2018 – 2022 ($83,3bn), 
el 39,7% durante el periodo 2010 - 2018 ($69,8bn) y el 12,9% corresponde a cupos aprobados 
durante la presente administración ($22,8bn). 
 
340 La Ley de transparencia y responsabilidad fiscal (Ley 819 de 2003) dispuso la presentación obligatoria de informes 
trimestrales sobre las autorizaciones de VF que otorga el CONFIS. 
341 Las características y definiciones básicas de las VF se pueden encontrar en la Tabla A.3.3. 
342 Una vez autorizada la vigencia futura por el CONFIS o quien este delegue, se finaliza su registro en el SIIF Nación 
y la entidad procede, de acuerdo con la dinámica de contratación, a realizar el registro de los compromisos.  
343 Precios constantes de 2025. 
344 Información de autorizaciones registrada en el Sistema Integrado de Información Financiera - SIIF Nación con 
corte al 31 de mayo de 2025. Una vez la VF es autorizada por el CONFIS o quien este delegue, la entidad realiza el 
registro de los compromisos en el SIIF Nación, de acuerdo con la dinámica de contratación.  
345 Destinadas a infraestructura, energía, comunicaciones, aeronáutica, defensa, seguridad y garantía de concesiones, 
y no requieren apropiación en el año en que se autorizan (ver Anexo A.3.1.). 
346Asociaciones Público-Privadas (APP). Amparan proyectos que vinculan capital privado, superiores a 6.000 SMLMV, 
con un plazo máximo de 30 años (ver Anexo A.3.1.). 
347 Corresponden principalmente a gastos recurrentes de funcionamiento a un año que no inician con la vigencia fiscal, 
por ejemplo, los pagos de pólizas de seguros (ver Anexo A.3.1.). 


===== PÁGINA 241 =====

 
 
 
 
Página 241 
 
Tabla A.3.1. Vigencias futuras por tipo y cuatrienio ($MM constantes de 2025**) 
Tipo 
2026 
2027-
2030 
2031-
2034 
2035-
2038 
2039-
2042 
2043-
2046 
2047-
2050 
2051-
2054 
Total 
Excepcional 
6.101 
22.618 
15.525 
11.301 
7.828 
7.828 
5.991 
3.116 
80.307 
APP 
5.519 
24.283 
23.716 
12.342 
4.114 
966 
810 
0 
71.749 
Ordinaria 
15.677 
8.146 
119 
0 
0 
0 
0 
0 
23.943 
Total general 
27.296 
55.047 
39.360 
23.643 
11.942 
8.793 
6.801 
3.116 
175.999 
Participación % 
15,5 
31,3 
22,4 
13,4 
6,8 
5,0 
3,9 
1,8 
100 
Fuente: SIIF Nación, DGPPN – MHCP.  
Nota: *Las autorizaciones de VF se han otorgado hasta el año 2053. **Autorizaciones con corte 31 de mayo de 2025.  
 
A.3.2. Principales programas de inversión con VF autorizadas  
 
Las VF para proyectos de inversión se concentran en sectores con énfasis en la 
provisión de infraestructura. El 88,1% se concentra en el sector Transporte (2026-
2053); el 4,2% al sector Defensa y Policía, el 2,5% en Vivienda, Ciudad y Territorio; el 
1,3% en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y el 3,8% en otros sectores 
(Tabla A.3.2).  
 
Tabla A.3.2. VF autorizadas para inversión según sector ($MM constantes de 
2025*) 
Sector 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032-
2053 
Total 
% 
TRANSPORTE 
11.400 
11.015 
12.306 
11.402 
11.124 
9.923 
80.873 
148.043 
88,1 
DEFENSA Y POLICÍA 
1.250 
981 
981 
981 
981 
981 
981 
7.137 
4,2 
VIVIENDA, CIUDAD 
Y TERRITORIO 
1.506 
1.221 
771 
446 
192 
45 
0 
4.181 
2,5 
TECNOLOGÍAS DE LA 
INFORMACIÓN Y LAS 
COMUNICACIONES 
643 
415 
434 
453 
225 
75 
0 
2.244 
1,3 
HACIENDA 
1.403 
197 
190 
182 
0 
0 
0 
1.972 
1,2 
IGUALDAD Y 
EQUIDAD 
1.293 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1.293 
0,8 
FISCALÍA 
74 
52 
52 
52 
52 
52 
726 
1.060 
0,6 
EDUCACIÓN 
377 
54 
0 
0 
0 
0 
0 
431 
0,3 
Otros 
1.337 
288 
0 
0 
0 
0 
0 
1.625 
1,0 
Total general 
19.284 
14.223 
14.734 
13.516 
12.575 
11.075 
82.581 
167.987 
100 
Participación 
relativa 
11,5 
8,5 
8,8 
8,0 
7,5 
6,6 
49,2 
100 
 
% PIB 2025 
1,1 
0,8 
0,8 
0,7 
0,7 
0,6 
4,6 
9,3 
 
Fuente: SIIF Nación DGPPN.  
*Autorizaciones a mayo 31 de 2025. 
 
En el sector transporte, la ejecución de proyectos de corredores viales y 
sistemas de transporte masivo financiados mediante VF busca contribuir al 
incremento de la productividad de la economía colombiana. Este objetivo se logrará 
por dos vías: por un lado, mejorando la movilidad en las ciudades capitales y promoviendo 


===== PÁGINA 242 =====

 
 
 
 
Página 242 
 
la integración regional, y; por otro, fortaleciendo la competitividad del país mediante una 
mayor accesibilidad entre los centros de producción y de comercialización. En términos 
generales, los proyectos de este sector permitirán aumentar la velocidad promedio de 
circulación, acercar poblaciones, reducir los costos de transacción y generar impactos 
ambientales positivos. 
 
Gráfico A.3.1 Distribución % por Sectores Autorizaciones VF - Inversión (2026 
– 2053) 
 
Fuente: SIIF Nación – DGPPN. 
 
Los programas de subsidios de vivienda y coberturas de tasas de interés, 
financiados mediante VF, facilitan el acceso a vivienda nueva al mejorar la 
capacidad financiera de los hogares. Además, estos programas generan impulsos al 
sector de la construcción de vivienda, una actividad estratégica por su alto potencial para 
crear empleo y por sus amplios encadenamientos con otros sectores de la economía. En 
consecuencia, se espera que estas inversiones logren impulsar el desarrollo económico 
del país. 
 
Por su parte, las inversiones en tecnologías de la información contribuyen al 
cierre de la brecha digital y promueven el uso y apropiación de las tecnologías 
de la información por parte de la ciudadanía. Estos proyectos, tienen un impacto 
positivo en el desarrollo económico, social y político de la Nación y elevan el bienestar de 
los colombianos. En general, el uso de vigencias futuras permite garantizar la formulación 
y ejecución de obras de alto impacto, contribuyendo a la continuidad de las políticas de 
Estado más allá de los ciclos de gobierno348. 
 
348 Los proyectos de inversión financiados con VF tienen las siguientes características: i) dada su naturaleza, no 
pueden realizarse en una sola vigencia fiscal; ii) son proyectos estratégicos en beneficio de la sociedad y la economía 
nacional; y iii) son determinantes para consolidar las condiciones materiales necesarias para apalancar el crecimiento 
esperado en los próximos años. 
28
42
41
43
49
58
42
9
14
25
26
28
31
56
21
22
17
15
11
8
9
5
3
2
30
11
8
9
8
9
2
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032-2053
Otros sectores
Tecnologías de la Información y las comunicaciones
Vivienda, ciudad y territorio
Transporte - Resto
Transporte - Metro Bogotá
Transporte - Proyectos APP


===== PÁGINA 243 =====

 
 
 
 
Página 243 
 
A.3.3. VF – Cupo APP349 
 
En la sesión del CONFIS350 realizado el 9 de junio de 2025, se amplió el periodo 
de autorizaciones para APP351 hasta el año 2056352, y se redefinieron los límites 
de cupos sectoriales. Bajo el nuevo escenario, se aprobaron los siguientes topes como 
porcentaje del PIB: 0,7% para el año 2026, 0,8% entre 2027 y 2033, 0,7% entre 2034 y 
2035, 0,6% entre 2036 y 2037, 0,54% para 2038, 0,48% para 2039, 0,45% para 2040, 
0,41 para 2041, 0,38% para 2042, 0,37% para 2043, 0,33% para 2044 y, por último, 
0,3% entre 2045 y 2056. 
 
Gráfico A.3.2. Cupos de Vigencias futuras para APP, % del PIB 
 
Fuente: CONFIS de junio 9 de 2025 
 
A.3.4. Vigencias Futuras en el Presupuesto General de la Nación  
 
Al analizar el periodo 2012-2025, se observa que las VF autorizadas en el PGN 
(sin deuda), en promedio, representaron el 11,5% del total de apropiaciones 
(Gráfico A.3.3, Panel A). En términos de ejecución, entendida como el porcentaje 
comprometido sobre el monto autorizado, se observa una tendencia estable entre el 75% 
y el 86% a lo largo del periodo analizado. El nivel promedio de ejecución desde 2012 es 
del 80,6% (Gráfico A.3.3, Panel B). 
 
349 Compete al Consejo Nacional de Política Económica y Social – CONPES, previo concepto del CONFIS (Decreto 1610 
de 2013), definir la cuantía máxima anual por la cual se podrán otorgar autorizaciones para comprometer VF para la 
ejecución de proyectos bajo el esquema de APP. La Ley 1508 de 2012 establece las Asociaciones Público-privadas. El 
Decreto 1467 de 2012 establece que “previo a la apertura de la licitación pública, se deberá contar con la autorización 
de VF para amparar proyectos de APP”, y faculta al CONFIS para establecer los parámetros necesarios para otorgar 
la respectiva autorización. 
350 Consejo Superior de Política Fiscal. 
351 Asociaciones Público-Privadas. 
352 Los cupos anuales autorizados por el CONFIS para asumir compromisos de VF – APP, no utilizados a 31 de diciembre 
del año en que se concede la autorización, caducan en dicha fecha, con excepción de los casos específicos que 
expresamente determine el CONFIS. 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
2037
2038
2039
2040
2041
2042
2043
2044
2045
2046
2047
2048
2049
2050
2051
2052
2053
2054
2055
2056
Transporte
Hacienda
Fiscalía
Disponible
Límites autorizados
0,70% del PIB de 2026
0,80% del PIB de 2027 - 2033
0,70% del PIB de 2034 - 2035
0,60% del PIB de 2036 - 2037
0,54% del PIB de 2038 - 0,48% del PIB de 2039
0,45% del PIB de 2040 - 0,41% del PIB de 2041
0,38% del PIB de 2042 - 0,37% del PIB de 2043
0,33% del PIB de 2044
0,30% del PIB de 2045 - 2056


===== PÁGINA 244 =====

 
 
 
 
Página 244 
 
Gráfico A.3.3. Vigencias Futuras autorizadas y ejecutadas 2012-2025 
Fuente: SIIF Nación – DGPPN. 
 
Anexo 
 
Las Vigencias Futuras (VF)353 son un instrumento de programación presupuestal 
plurianual, que permite al Gobierno nacional comprometer espacio de gasto público con 
anterioridad a la aprobación de la Ley anual de apropiaciones por parte del Congreso de 
la República. Su uso está contemplado en normas legales vigentes, que las reconoce como 
indispensables para el logro de propósitos estratégicos, relacionados con el desarrollo 
económico y social del país. Las decisiones que se toman con respecto a la autorización 
de gasto son consistentes con la programación macroeconómica y fiscal, en el Marco Fiscal 
de Mediano Plazo (MFMP) y el Marco de Gasto de Mediano Plazo (MGMP)354. 
 
Tabla A.3.3. Características generales de las vigencias futuras 
Nombre 
Definición y/o características 
Vigencia Futura (VF) 
Instrumento de planificación presupuestal y financiero que garantiza la incorporación, en 
los presupuestos de vigencias posteriores al de la asunción del compromiso, de los 
recursos necesarios para la ejecución de proyectos plurianuales y otros gastos especiales. 
Estos, por su naturaleza, requieren ejecutarse en más de una vigencia fiscal, dado que se 
consideran estratégicos y básicos para el cumplimiento de los objetivos y políticas de las 
entidades. 
VF Ordinaria 
Cuentan con mínimo el 15% de apropiación en la vigencia fiscal en el que se autorizan, y 
pueden exceder el periodo de gobierno en proyectos de inversión los cuales el CONPES 
declare de importancia estratégica, (previo aval fiscal del CONFIS). Se autorizan por 
CONFIS o Dirección General del Presupuesto Público Nacional – DGPPN por delegación. 
 
353 El soporte legal de las vigencias futuras se encuentra en las Leyes 819 de 2003, 1508 de 2012 y el Decreto 1068 
de 2015. 
354 Creado mediante Decreto 4730 de 2005, reglamentario del Estatuto Orgánico de Presupuesto, EOP. La Ley 1473 
de 2011 estableció el MGMP a nivel de norma orgánica. 
11,6
15,0
15,3
13,0
11,8
14,0
11,9
9,8
9,9
10,6
11,8
8,5
8,3
9,6
0
4
8
0
70
140
210
280
350
420
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
Total VF
PGN sin deuda
% PGN
75,4
77,9
78,4
75,4
85,2
84,0
83,4
82,0
79,2
81,3
86,0
84,1
81,6
75,0
0
25
50
75
100
0
10
20
30
40
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
%
Cupo no utilizado
Cupo Autorizado
% ejec. VF


===== PÁGINA 245 =====

 
 
 
 
Página 245 
 
VF Excepcional 
Destinadas a infraestructura, energía, comunicaciones, aeronáutica, defensa, seguridad y 
garantía de concesiones; no requieren apropiación en el año en que se autorizan, pueden 
exceder el periodo de gobierno en proyectos de inversión que el CONPES declare de 
importancia estratégica, previo aval fiscal del CONFIS. Para el desarrollo de proyectos de 
infraestructura definidos como de importancia estratégica, cofinanciados por la Nación de 
conformidad con la Ley 310 de 1996, el Consejo Superior de Política Fiscal -CONFIS, podrá 
autorizar las vigencias futuras, en los términos y condiciones establecidos en el artículo 26 
de la Ley 1508 de 2012. 
VF - APP 
Amparan la realización de proyectos que vinculan capital privado, superiores a 6.000 
SMLMV, plazo máximo 30 años. Aprueba el CONFIS, previo concepto favorable del 
Ministerio del ramo y del registro en el Banco de Proyectos de Inversión Nacional. El 
CONPES, previo concepto del CONFIS, define el límite anual de autorizaciones para 
comprometer VF para APP. 
Fuente: DGPPN. 
 
Tabla A.3.4.1 Proyectos de inversión autorizados con VF, $mm constantes de 
2025 
Proyecto 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032-
2053 
Total 
DISEÑO CONSTRUCCIÓN Y PUESTA EN OPERACIÓN DE LA LÍNEA 2 
DEL METRO DE BOGOTÁ 
0 
0 
1.662 
1.662 
1.662 
1.662 
26.590 
33.238 
METRO DE BOGOTA - MOVILIDAD INTEGRAL BOGOTA Y LA REGION 
1.206 
1.328 
1.460 
1.340 
1.340 
1.340 
18.480 
26.495 
RESTAURACION DE LOS ECOSISTEMAS DEGRADADOS DEL CANAL 
DEL DIQUE NACIONAL 
539 
539 
539 
539 
539 
1.035 
2.311 
6.042 
CORREDOR FÉRREO LA DORADA - CHIRIGUANÁ DEPARTAMENTOS 
CALDAS, ANTIOQUIA, SANTANDER, NORTE DE SANTANDER, 
CESAR. 
209 
608 
750 
483 
869 
612 
1.577 
5.108 
CORREDOR: BUENAVENTURA - LOBOGUERRERO - BUGA EN EL 
DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL CAUCA 
203 
203 
203 
203 
203 
203 
3.849 
5.064 
CORREDOR VIAL PAMPLONA -CUCUTA, NORTE DE SANTANDER 
259 
336 
259 
259 
259 
259 
3.122 
4.755 
CONSTRUCCIÓN DE LA TRONCAL DE LA CALLE 13 
595 
595 
595 
479 
479 
479 
1.074 
4.296 
CONCESION AUTOPISTA AL MAR 1, DEPARTAMENTO DE 
ANTIOQUIA 
344 
344 
344 
344 
344 
344 
2.203 
4.269 
CORREDOR RUMICHACA - PASTO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO 
282 
282 
282 
282 
282 
282 
2.395 
4.086 
MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO VÍA PUERTO SALGAR-
BARRANCABERMEJA - CUND, BOYACÁ Y STDER 
290 
290 
290 
290 
263 
263 
2.369 
4.054 
FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE FUEGOS AÉREOS 
PARA LA SEGURIDAD Y DEFENSA 
342 
464 
427 
438 
653 
595 
713 
3.631 
CONCESION AUTOPISTA AL MAR 2, DEPARTAMENTO DE 
ANTIOQUIA 
354 
354 
354 
354 
354 
354 
1.416 
3.539 
CORREDOR POPAYAN - SANTANDER DE QUILICHAO, CAUCA 
201 
201 
201 
201 
201 
201 
1.709 
2.915 
CORREDOR SANTANA - MOCOA - NEIVA, HUILA, PUTUMAYO Y 
CAUCA 
187 
187 
187 
187 
187 
187 
1.589 
2.710 
CONEXIÓN NORTE - AUTOPISTAS PARA LA PROSPERIDAD, 
ANTIOQUIA 
185 
185 
185 
185 
185 
185 
1.296 
2.408 
PROGRAMA DE COBERTURA CONDICIONADA PARA CRÉDITOS DE 
VIVIENDA SEGUNDA GENERACIÓN 
731 
583 
465 
351 
192 
45 
0 
2.368 
CORREDOR PERIMETRAL DE CUNDINAMARCA, CENTRO ORIENTE 
168 
168 
168 
168 
168 
168 
1.343 
2.351 
CONEXION PACIFICO 1 - AUTOPISTAS PARA LA PROSPERIDAD, 
ANTIOQUIA 
248 
248 
248 
248 
248 
248 
744 
2.232 
OBRAS CANAL NAVEGABLE DEL RIO MAGDALENA ENTRE BOCAS 
DE CENIZA Y BARRANCABERMEJA 
121 
142 
182 
223 
223 
223 
1.117 
2.231 
CORREDOR VILLAVICENCIO - YOPAL, META Y CASANARE 
239 
239 
239 
239 
239 
239 
716 
2.147 
IMPLEMENTACIÓN SOLUCIONES DE ACCESO COMUNITARIO A 
TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIONES 
492 
415 
434 
453 
225 
75 
0 
2.093 
AUTOPISTA AL RÍO MAGDALENA 2, ANTIOQUIA Y SANTANDER, 
OCCIDENTE 
232 
232 
232 
232 
232 
232 
696 
2.087 
CORREDOR BUCARAMANGA -PAMPLONA, NORTE DE SANTANDER 
138 
138 
138 
138 
138 
138 
1.244 
2.073 
CONSTRUCCION METRO LIGERO DE LA 80 MEDELLÍN 
497 
497 
497 
497 
0 
0 
0 
1.988 


===== PÁGINA 246 =====

 
 
 
 
Página 246 
 
CONEXIÓN PACÍFICO 3, AUTOPISTAS PARA LA PROSPERIDAD, 
ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
192 
192 
192 
192 
192 
192 
576 
1.728 
INFRAESTRUCTURA PARA CONECTAR TERRITORIOS, GOBIERNOS Y 
POBLACIONES 
438 
337 
283 
354 
311 
0 
0 
1.724 
VIA MULALO - LOBOGUERRERO, DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL 
CAUCA 
238 
238 
238 
238 
238 
238 
238 
1.668 
MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO VÍA SABANA DE TORRES-
CURUMANI - SANTANDER, CESAR 
142 
142 
142 
142 
142 
142 
709 
1.560 
FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD OPERACIONAL DEL 
EJERCITO NACIONAL EN LA DEFENSA DE LAS FRONTERAS 
NACIONAL 
94 
164 
208 
282 
204 
339 
218 
1.510 
Otros * 
10.118 
4.572 
3.330 
2.514 
2.002 
796 
4.287 
27.618 
Total general 
19.284 
14.223 
14.734 
13.516 
12.575 
11.075 
82.581 
167.987 
Fuente: SIIF Nación DGPPN MHCP – Autorizaciones con corte mayo 31 de 2025. 
* Valores inferiores a $1,5bn. 
 
Tabla A.3.4.2 Reporte desagregado de Proyectos de inversión autorizados con 
VF, $mm constantes de 2025 – ITEM Otros 
Tipo 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032-
2053 
Total 
COBERTURAS DE TASA DE INTERÉS PARA FINANCIACIÓN DE VIVIENDA 
NUEVA, NACIONAL 
543 
502 
306 
95 
0 
0 
0 
1.445 
CORREDOR BUCARAMANGA - BARRANCABERMEJA - YONDO, ANTIOQUIA Y 
SANTANDER 
179 
179 
179 
179 
179 
179 
358 
1.432 
CORREDOR TRANSVERSAL DEL SISGA, BOYACA, CUNDINAMARCA Y 
CASANARE 
95 
95 
95 
95 
95 
95 
854 
1.423 
CONCESIÓN AUTOPISTA CONEXIÓN PACÍFICO 2, ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
109 
109 
109 
109 
109 
109 
766 
1.423 
FORTALECIMIENTO DE LOS MEDIOS NAVALES PARA LA PROTECCIÓN DE LA 
SOBERANIA NACIONAL 
196 
332 
326 
241 
105 
29 
32 
1.263 
CORREDOR HONDA - PUERTO SALGAR - GIRARDOT, CUNDINAMARCA, 
CENTRO ORIENTE 
97 
97 
97 
97 
97 
97 
678 
1.258 
CORREDOR CARTAGENA - BARRANQUILLA Y CIRCUNVALAR DE LA 
PROSPERIDAD 
155 
155 
155 
155 
155 
155 
311 
1.243 
FORTALECIMIENTO CAPACIDADES QUE PROMUEVAN DESARROLLO 
INTEGRAL DE NIÑAS, NIÑOS, ADOLESCENTES, FAMILIAS Y COMUNIDADES 
1.193 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1.193 
TRONCAL VILLAGARZON-SARAVENA. PUTUMAYO-CAQUETA-META-
CASANARE. 
180 
194 
218 
245 
341 
0 
0 
1.179 
REGIOTRAM DE OCCIDENTE ENTRE BOGOTA Y FACATATIVA 
350 
350 
350 
0 
0 
0 
0 
1.050 
CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO SEDE ÚNICA FISCALÍA GENERAL DE LA 
NACIÓN EN SANTIAGO DE CALI 
52 
52 
52 
52 
52 
52 
726 
1.037 
CORREDOR PUERTA DEL HIERRO – PALMAR DE VARELA Y CARRETO – CRUZ 
DEL VIZO 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
544 
907 
APOYO AL FONDO DIAN PARA COLOMBIA NACIONAL 
204 
197 
190 
182 
0 
0 
0 
772 
TRANSVERSAL TUMACO-MOCOA EN DPTOS DE NARIÑO, PUTUMAYO 
166 
152 
145 
106 
181 
0 
0 
751 
CARRETERA TURBO-CARTAGENA-BARRANQUILLA-SANTA MARTA-
RIOHACHA-PARAGUACHÓN. TRANSV. DEL CARIBE 
384 
282 
55 
0 
0 
0 
0 
721 
APOYO PLAN TODOS SOMOS PAZCÍFICO EN EL LITORAL PACIFICO 
622 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
622 
TRANSVERSAL BUENAVENTURA-VILLAVICENCIO-PUERTO CARREÑO. VALLE 
DEL CAUCA, QUINDIO, TOLIMA, C/MARCA, META, VICHADA 
199 
85 
88 
111 
109 
0 
0 
592 
APOYO PARA FOMENTAR EL ACCESO CON CALIDAD A LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR 
376 
54 
0 
0 
0 
0 
0 
430 
PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN EN EL COMPONENTE DE ALIMENTACIÓN Y 
NUTRICIÓN PARA LA POBLACIÓN COLOMBIANA 
205 
208 
0 
0 
0 
0 
0 
413 
DINÁMICAS HÍDRICAS NATURALES DE LA MOJANA EN EL CAMBIO 
CLIMÁTICO BOLÍVAR, SUCRE, CÓRDOBA, ANTIOQUIA 
392 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
392 
TRIBUGA-MEDELLIN-PUERTO BERRIO-CRUCE RUTA 45-BARRANCABERMEJA-
BUCARAMANGA-PAMPLONA-ARAUCA 
157 
75 
64 
58 
17 
0 
0 
372 
SUBSIDIO FAMILIAR DE VIVIENDA NACIONAL 
232 
135 
0 
0 
0 
0 
0 
368 
CARRETERA POPAYÁN (CRUCERO) - TOTORO - GUADUALEJO - PUERTO 
VALENCIA - LA PLATA - LABERINTO Y ALTERNAS 
67 
67 
90 
79 
45 
0 
0 
348 
CONSTRUCCIÓN DE LA NUEVA SEDE PARA EL SECTOR SEGURIDAD Y 
DEFENSA 
330 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
330 
FASES II Y III DE LA EXTENSIÓN DE LA TRONCAL NORTE QUITO SUR DEL 
SISTEMA TRANSMILENIO SOACHA 
153 
153 
0 
0 
0 
0 
0 
306 
CARRETERA SANTA FE DE BOGOTÁ - CHIQUINQUIRÁ- BUCARAMANGA- SAN 
ALBERTO DE LA TRONCAL CENTRAL 
58 
66 
73 
75 
26 
0 
0 
298 
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE FORMACIÓN PROFESIONAL DEL SENA 
NACIONAL 
290 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
290 
CARRETERA PLATO - SALAMINA - PALERMO. PARALELA RÍO MAGDALENA. 
MAGDALENA 
34 
50 
56 
56 
56 
0 
0 
252 
CONSTRUCCION DE OBRAS DE EMERGENCIA EN LA INFRAESTRUCTURA DE 
LA RED VIAL PRIMARIA. NACIONAL 
34 
45 
56 
67 
39 
0 
0 
241 
TRANSVERSAL LAS ANIMAS-BOGOTA. CHOCO-RISARALDA-CALDAS -
TOLIMA-CUNDINAMARCA. 
113 
25 
52 
19 
32 
0 
0 
241 


===== PÁGINA 247 =====

 
 
 
 
Página 247 
 
IMPLEMENTACION SISTEMA ESTRATEGICO DE TRANSPORTE PÚBLICO - 
SETP IBAGUÉ 
60 
60 
60 
60 
0 
0 
0 
239 
TRANSVERSAL ROSAS - CONDAGUA. CAUCA, PUTUMAYO 
44 
47 
46 
49 
47 
0 
0 
233 
CONSTRUCCIÓN LADO AIRE AEROPUERTO DEL CAFÉ  - ETAPA I PALESTINA. 
0 
169 
54 
0 
0 
0 
0 
223 
CARRETERA PUERTO BOYACÁ - CHIQUINQUIRÁ - VILLA DE LEYVA - TUNJA - 
RAMIRIQUI - MIRAFLORES - MONTERREY 
68 
61 
46 
35 
0 
0 
0 
209 
POPAYÁN - PATICO - PALETARÁ - ISNOS - PITALITO - SAN AGUSTÍN 
CIRCUITOS ECOTURÍSTICOS HUILA, CAUCA 
39 
28 
41 
44 
52 
0 
0 
204 
CONSERVACIÓN DE VÍAS A TRAVÉS DE MANTENIMIENTO RUTINARIO Y 
ADMINISTRACIÓN VIAL. NACIONAL 
194 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
194 
CARRETERA CARTAGO-ALCALA-MONTENEGRO-ARMENIA, VALLE DEL CAUCA 
Y QUINDIO 
28 
39 
45 
45 
34 
0 
0 
191 
MEJORAMIENTO, MANTENIMIENTO CARRETERA COLOMBIA - LA URIBE, 
CONEXION PACIFICO - ORINOQUIA. HUILA, META 
25 
25 
38 
50 
37 
0 
0 
175 
CARRETERA LOS CUROS - MALAGA. SANTANDER 
44 
61 
32 
22 
0 
0 
0 
159 
CARRETERA PUERTA DE HIERRO-MAGANGUE-LABODEGA-MOMPOX-BANCO-
ARJONA-CUATROVIENTOS-CODAZZI 
29 
28 
27 
27 
43 
0 
0 
154 
INTERVENCIONES PARA LA REDUCCIÓN DEL RIESGO DE INUNDACIÓN DE 
LA REGIÓN DE LA MOJANA. BOLÍVAR, SUCRE, CÓRDOBA 
153 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
153 
ACTUALIZACION CAPACIDADES OFENSIVAS DE VIGILANCIA Y SISTEMAS 
ELECTRONICOS PARA LA ARMADA 
26 
21 
20 
20 
19 
18 
18 
141 
VIA CALAMAR - SAN JOSE DEL GUAVIARE, ACCESOS A MITU, EN EL 
DEPARTAMENTO DEL GUAVIARE 
19 
24 
9 
30 
52 
0 
0 
135 
FORTALECIMIENTO DE LA INDUSTRIA DE TI NACIONAL 
135 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
135 
VIA BELEN SOCHA SACAMA LA CABUYA BOYACA CASANARE 
36 
34 
34 
30 
0 
0 
0 
134 
FORTALECIMIENTO ENTIDADES TERRITORIALES A TRAVES DE 
FINANCIACION DE INFRAESTRUCTURA 
99 
33 
0 
0 
0 
0 
0 
132 
CONSTRUCCIÓN AMPLIACIÓN INFRAESTRUCTURA PARA GENERACIÓN DE 
CUPOS EN LOS ESTABLEC. DE RECLUSIÓN 
124 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
124 
MEJORAMIENTO, MANTENIMIENTO Y CONSERVACION DEL SISTEMA DE 
TRANSPORTE FERREO EN LA RED VIAL 
36 
36 
36 
0 
0 
0 
0 
108 
FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA DE NAVEGACIÓN AÉREA NACIONAL 
105 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
105 
FORTALECIMIENTO DE LOS SISTEMAS INTEGRADOS DE EMERGENCIA Y 
SEGURIDAD SIES NACIONAL 
49 
48 
0 
0 
0 
0 
0 
96 
FORTALECIMIENTO DE LOS SERVICIOS DIGITALES Y DE TECNOLOGÍA PARA 
LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL DE LA RAMA JUDICIAL 
93 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
93 
RESTAURACIÓN INTEGRAL DEL COMPLEJO HOSPITALARIO SAN JUAN DE 
DIOS BOGOTÁ 
92 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
92 
APOYO PARA LA GESTIÓN DE LA ANI A TRAVÉS DE ASESORÍAS Y 
CONSULTORÍAS 
87 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
87 
OBRAS COMPLEMENTARIAS Y COMPRA DE PREDIOS. CONTRATOS DE 
CONCESION.  
41 
41 
0 
0 
0 
0 
0 
81 
FORTALECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA FISICA DEL SENA A NIVEL  
NACIONAL 
78 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
78 
AMPLIACION DE LA COBERTURA DEL SERVICIO DE ENERGIA ELECTRICA EN 
LAS ZONAS NO INTERCONECTADAS ZNI 
74 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
74 
FORTALECIMIENTO CAPACIDADES PARA ATENDER EL RIESGO Y/O 
VULNERACIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS ADOLESCENTES Y 
JÓVENES 
62 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
62 
CONSTRUCCIÓN, MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO DE LA CARRETERA 
TAME - COROCORO - ARAUCA 
11 
11 
11 
11 
11 
0 
0 
56 
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DEL EQUIPO AERONÁUTICO DE LA FAC A 
NIVEL NACIONAL 
54 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
54 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO SAN LUIS DE IPIALES 
47 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
47 
FORTALECIMIENTO CAPACIDAD DE MANTENIMIENTO AERONÁUTICO PARA 
AERONAVES DE LA FAC 
47 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
47 
CONSTRUCCIÓN, MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO DE LA CARRETERA 
SAN GIL - ONZAGA - SANTA ROSITA 
22 
25 
0 
0 
0 
0 
0 
47 
SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN Y BANCO DE DATOS DEL SECTOR 
SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL 
46 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
46 
CARRETERA NEIVA-PLATANILLAL-BALSILLAS-SAN VICENTE. HUILA-
CAQUETA. 
10 
9 
9 
9 
9 
0 
0 
46 
1. ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO ALREDEDOR DEL AGUA Y JUSTICIA 
AMBIENTAL / B. ACTUALIZACIÓN CATASTRAL MULTIPROPÓSITO 
45 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
45 
CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA AEROPORTUARIA A NIVEL 
NACIONAL 
0 
44 
0 
0 
0 
0 
0 
44 
FORTALECIMIENTO DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS 
COMUNICACIONES -TIC EN EL ICBF 
40 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
40 
FORTALECIMIENTO SISTEMAS DE ARMAS, AUTO PROTECCIÓN Y 
SUMINISTRO DE ARMAMENTO AÉREO PARA LA FAC 
39 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
39 
FORTALECIMIENTO DEL MATERIAL Y EQUIPO PARA LAS TROPAS DE 
PRIMERA LÍNEA DE COMBATE DEL EJÉRCITO NACIONAL 
38 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
38 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DE LA REGIÓN META 
36 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
36 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DE LA REGIÓN ATLÁNTICO 
35 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
35 
FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES OPERACIONALES CONTRA LAS 
AMENAZAS TRANSNACIONALES 
34 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
34 
SAN ROQUE - LA PAZ - SAN JUAN DEL CESAR - BUENAVISTA Y VALLEDUPAR 
- LA PAZ. TRONCAL DEL CARBÓN 
34 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
34 


===== PÁGINA 248 =====

 
 
 
 
Página 248 
 
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE ENERGIA ELECTRICA EN LAS ZONAS 
RURALES DEL TERRITORIO NACIONAL 
32 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
32 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DE LA REGIÓN 
CUNDINAMARCA 
28 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
28 
IMPLANTACIÓN PLAN ANUAL ANTIEVASION NACIONAL 
28 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
28 
FORTALECIMIENTO DE LA SEGURIDAD CIUDADANA EN LAS VIAS 
NACIONALES 
26 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
26 
MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO CIRCUNVALARES DE SAN ANDRES Y 
PROVIDENCIA 
24 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
24 
GENERACIÓN EFECTIVIDAD Y TRANSPARENCIA EN LAS PLATAFORMAS DE 
COMPRA PÚBLICA NACIONAL 
24 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
24 
FORTALECIMIENTO CAPACIDAD DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE EMP Y 
EF EN LOS GRUPOS DE CRIMINALÍSTICA DE LA FISCALÍA 
22 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
22 
IMPLEMENTACIÓN SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE MASIVO DE CALI 
20 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
20 
CAPACITACIÓN DE RECURSOS HUMANOS PARA LA INVESTIGACIÓN 
NACIONAL 
19 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
19 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DE LA REGIÓN ANTIOQUIA 
18 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
18 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO PALONEGRO DE 
BUCARAMANGA 
18 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
18 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DE LA REGIÓN VALLE DEL 
CAUCA 
18 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
18 
CONSTRUCCIÓN, MEJORAMIENTO Y MANTENIMIENTO DE LA CARRETERA 
TUQUERRES - SAMANIEGO. NARIÑO 
6 
6 
6 
0 
0 
0 
0 
17 
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS FISCALES Y SUS ÁREAS COMUNES A NIVEL 
NACIONAL 
16 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
16 
CONSTRUCCIÓN Y DOTACIÓN DEL PALACIO DE JUSTICIA DE MEDELLÍN 
14 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
14 
INFRAESTRUCTURA ESTRATÉGICA ORIENTADA A CONSOLIDAR LA 
CONVIVENCIA Y SEGURIDAD CIUDADANA 
14 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
14 
FORTALECIMIENTO DE LA GESTION INTERNA PARA CREAR UNA 
COMPETITIVIDAD DE LA AERONAUTICA CIVIL 
13 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
13 
APOYO PARA USO DE LAS TIC EN BENEFICIO DE LA COMUNIDAD PARA 
PARTICIPAR EN ECONOMÍA DIGITAL 
11 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
11 
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE AUTORIDAD SOBRE LA AVIACIÓN 
CIVIL Y LA INDUSTRIA AERONÁUTICA 
10 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
10 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO EL ALCARAVAN DE YOPAL 
10 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
10 
FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD EN LA GESTION DE INCIDENTES 
CIBERNETICOS DEL SECTOR DEFENSA Y SEGURIDAD BOGOTA 
9 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
9 
CONSOLIDACIÓN DEL AEROPUERTO EL DORADO CIUDAD REGIÓN BOGOTÁ, 
CUNDINAMARCA 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO ALFREDO VAZQUEZ COBO 
DE LETICIA 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DE LA REGIÓN NORTE DE 
SANTANDER 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DE LOS AEROPUERTOS DE SAN ANDRES Y 
PROVIDENCIA 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO INTERNAL EL EDÉN DE 
ARMENIA 
7 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
7 
IMPLANTACIÓN SISTEMA DE INVESTIGACION APLICADA, DESARROLLO 
TECNOLÓGICO, INNOVACIÓN Y COMPETITIVIDAD 
6 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
6 
FORTALECIMIENTO DE LOS SERVICIOS BRINDADOS A LOS USUARIOS DE 
COMERCIO EXTERIOR 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
FORTALECIMIENTO DEL CICLO DE LAS POLITICAS PUBLICAS SECTORIALES 
E INTERSECTORIALES PARA EL DESARROLLO NACIONAL 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO ANTONIO NARIÑO DE PASTO 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
FORTALECIMIENTO TECNOLOGICO HACIA LA TRANSFORMACION DIGITAL 
DE LA SNR 
5 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
5 
MODERNIZACIÓN INSTITUCIONAL PARA AUMENTAR LA EFICACIA DE LA 
GESTIÓN DEL MINISTERIO DE AMBIENTE 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO GUILLERMO LEON VALENCIA 
DE POPAYÁN 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
FORTALECIMIENTO DE ACCIONES PARA MEJORAR LA ENTREGA DE 
INFORMACIÓN A LOS GRUPOS DE VALOR.  BOGOTÁ D.C. 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN DE CREMIL CON EL APOYO DE LAS TIC 
BOGOTÁ 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
MEJORAMIENTO  CONCESIÓN  ARMENIA PEREIRA MANIZALES 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
MEJORAMIENTO SISTEMAS DE INFORMACIÓN Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS 
DE LA SUPER. INDUSTRIA Y COMERCIO 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
INCREMENTO COBERTURA SERVICIOS RED NACIONAL DE PROTECCION AL 
CONSUMIDOR EN TERRITORIO NACIONAL 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
AMPLIACIÓN DE LA CAPACIDAD DE LA INFRAESTRUCTURA Y DOTACIÓN DEL 
HOSPITAL MILITAR CENTRAL BOGOTÁ 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
IMPLEMENTACIÓN FONDO DE SOLIDARIDAD PENSIONAL SUBCUENTA DE 
SOLIDARIDAD NACIONAL 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
FORTALECIMIENTO CAPACIDADES Y EVOLUCIÓN DE TECNOLOGÍAS DE LA 
INFORMACIÓN EN MIGRACIÓN COLOMBIA 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
FORMACIÓN DEL RECURSO HUMANO EN SEGURIDAD OPERACIONAL Y DE LA 
AVIACIÓN CIVIL 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO ALMIRANTE PADILLA DE 
RIOHACHA 
3 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 


===== PÁGINA 249 =====

 
 
 
 
Página 249 
 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO LUIS GERARDO TOVAR DE 
BUENAVENTURA 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
FORTALECIMIENTO DEL PORTAFOLIO DE SERVICIOS DE TECNOLOGÍAS DE 
INFORMACIÓN EN MINTIC 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD INSTITUCIONAL DE PARQUES 
NACIONALES NATURALES A NIVEL NACIONAL 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
ACTUALIZACIÓN Y MANTENIMIENTO TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y 
LAS COMUNICACIONES EN EL INVÍAS 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
FORTALECIMIENTO PLATAFORMA TECNOLÓGICA DE LA SUPERINTENDENCIA 
FINANCIERA DE COLOMBIA 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
FORTALECIMIENTO DEL MANDO Y CONTROL DE LA FUERZA AÉREA 
COLOMBIANA A NIVEL NACIONAL 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
INCREMENTO DE LA CAPACIDAD DE SEGURIDAD Y DEFENSA DE LA FUERZA 
AEREA 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN INTEGRAL, ADMINISTRATIVA E 
INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DEL TRABAJO 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO INTERNAL SIMÓN BOLÍVAR 
DE SANTA MARTA 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO ALFONSO LÓPEZ PUMAREJO 
DE VALLEDUPAR 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO DEL SOPORTE DE LAS TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN EN 
LA UGPP BOGOTÁ 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO CAMILO DAZA DE CÚCUTA 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FORTALECIMIENTO DE LOS SISTEMAS DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL 
MINISTERIO DE CULTURA EN BOGOTÁ 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FORTALECIMIENTO GESTIÓN TECNOLÓGICA PARA MEJORAMIENTO DEL 
ACCESO A LA JUSTICIA 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO DE LOS RESULTADOS DE LA GESTION PUBLICA 
TERRITORIAL A NIVEL NACIONAL 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO CONDICIONES DE CALIDAD EN INST. NAL DE FORMACIÓN 
TÉCNICA PROFESIONAL DE  SAN JUAN DEL CESAR 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
INCREMENTO DE LA CAPACIDAD DE SEGURIDAD Y DEFENSA DE LA FUERZA 
AEREA COLOMBIANA NACIONAL 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
OPTIMIZACIÓN, DESARROLLO DE SERVICIOS DE LA INFORMACIÓN QUE 
SOPORTAN LAS ACCIONES DE IVC AL SGSSS 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO INTERNAL ALFONSO 
BONILLA ARAGON DE CALI 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
MEJORAMIENTO SERVICIOS DEL AEROPUERTO YARIGUIES DE 
BARRANCABERMEJA 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FORTALECIMIENTO CAPACIDAD DE LA SUPERINTENDENCIA FINANCIERA DE 
COLOMBIA PARA LA PROTECCION AL CONSUMIDOR 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN DE LA INVERSIÓN PÚBLICA A NIVEL 
TERRITORIAL Y  NACIONAL 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
AMPLIACIÓN DEL ACCESO A LA OFERTA INSTITUCIONAL DEL SECTOR TIC 
PARA LOS GRUPOS DE INTERÉS Y ENTIDADES TERRITORIALES 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
ANÁLISIS DE OPERACIONES ALERTADAS POR SISTEMAS DE 
ADMINISTRACIÓN DE RIESGO DE LAFT (SARLAFT) EN ENT. VIGILADAS 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FORTALECIMIENTO DE LA GESTION EFICIENTE DE LA ENERGIA Y 
DESARROLLO DE LAS FUENTES NO CONVENCIONALES DE ENERGIA 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
REHABILITACIÓN CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA RED FÉRREA 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FORTALECIMIENTO CAPACIDAD ADMINISTRATIVA Y TECNOLOGICA DE LA 
CRC COMO ENTE REGULADOR UNICO DEL SECTOR TIC 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
MEJORAMIENTO DEL PARQUE AUTOMOTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE 
MEDICINA LEGAL Y CIENCIAS FORENSES 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
ADMINISTRACIÓN PROCESOS DE NIVEL ESTRATÉGICO Y TÁCTICO QUE 
SOPORTAN LOS PROCESOS MISIONALES DE LA ENTIDAD 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FORTALECIMIENTO DE LA SUPERINTENDENCIA FINANCIERA DE COLOMBIA 
PARA PRESTAR SERVICIO AL CIUDADANO 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
ESQUEMAS PARA PROMOVER LA PARTICIPACION PRIVADA EN EL 
DESARROLLO DE INFRAESTRUCTURA PUBLICA 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
SUBSIDIO EN DINERO PARA PROTECCIÓN EN VEJEZ DE EXMADRES 
COMUNITARIAS Y EXMADRES QUE NO PUDIERON ACCEDER A PENSION O 
BEP 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
MEJORAMIENTO SERVICIOS AEROPORTUARIOS DEL AEROPUERTO GOLFO 
DE MORROSQUILLO DE SANTIAGO DE TOLU 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL REGISTRO SOCIAL COMO INSTRUMENTO 
DE ORIENTACIÓN Y/O FOCALIZACIÓN DE GASTO SOCIAL 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FORTALECIMIENTO DE LA PLANEACIÓN Y GESTIÓN INSTITUCIONAL EN EL 
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FORTALECIMIENTO DE LAS TIC PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS 
DEL DNP A NIVEL NACIONAL 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
MODERNIZACION DE LA VISION DE LARGO PLAZO EN LA PLANEACION 
INTERSECTORIAL A NIVEL NACIONAL 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DE LA PLANEACIÓN, GESTIÓN Y 
EVALUACIÓN DEL DNP A NIVEL  NACIONAL 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
FORTALECIMIENTO DE LA PLATAFORMA TECNOLÓGICA PARA LA 
PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS DE LA CGN NACIONAL 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Total general 
10.118 4.572 3.330 2.514 2.002 
796 
4.287 27.618 
Fuente: SIIF Nación – DGPPN MHCP. 
 


===== PÁGINA 250 =====

 
 
 
 
Página 250 
 
Tabla A.3.5. Cupos autorizados de VF para APP, % del PIB 
Vigencia 
Cupo total 
Transporte 
Hacienda 
Fiscalía 
Disponible 
2026 
0,70000 
0,51490 
0,09720 
0,00350 
0,08440 
2027 
0,80000 
0,52530 
0,10080 
0,00340 
0,17050 
2028 
0,80000 
0,51480 
0,18920 
0,00330 
0,09270 
2029 
0,80000 
0,50110 
0,17210 
0,00320 
0,12360 
2030 
0,80000 
0,53080 
0,16700 
0,00310 
0,09910 
2031 
0,80000 
0,52090 
0,16200 
0,00300 
0,11410 
2032 
0,80000 
0,49790 
0,15710 
0,00300 
0,14200 
2033 
0,80000 
0,44910 
0,15730 
0,00290 
0,19070 
2034 
0,70000 
0,33050 
0,12730 
0,00280 
0,23940 
2035 
0,70000 
0,25630 
0,12420 
0,00270 
0,31680 
2036 
0,60000 
0,24900 
0,12100 
0,00260 
0,22740 
2037 
0,60000 
0,22540 
0,11800 
0,00260 
0,25400 
2038 
0,54000 
0,21990 
0,08790 
0,00250 
0,22970 
2039 
0,48000 
0,17980 
0,07310 
0,00250 
0,22460 
2040 
0,45000 
0,15610 
0,07130 
0,00240 
0,22020 
2041 
0,41000 
0,12980 
0,06950 
0,00190 
0,20880 
2042 
0,38000 
0,10140 
0,06780 
0,00140 
0,20940 
2043 
0,37000 
0,09780 
0,06610 
0,00110 
0,20500 
2044 
0,33000 
0,06450 
0,06440 
0,00110 
0,20000 
2045 
0,30000 
0,02850 
0,06280 
0,00110 
0,20760 
2046 
0,30000 
0,01930 
0,06120 
0,00000 
0,21950 
2047 
0,30000 
0,01890 
0,05970 
0,00000 
0,22140 
2048 
0,30000 
0,01840 
0,05820 
0,00000 
0,22340 
2049 
0,30000 
0,01790 
0,03010 
0,00000 
0,25200 
2050 
0,30000 
0,01750 
0,02940 
0,00000 
0,25310 
2051 
0,30000 
0,00620 
0,02860 
0,00000 
0,26520 
2052 
0,30000 
0,00000 
0,02790 
0,00000 
0,27210 
2053 
0,30000 
0,00000 
0,02720 
0,00000 
0,27280 
2054 
0,30000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,30000 
2055 
0,30000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,30000 
2056 
0,30000 
0,00000 
0,00000 
0,00000 
0,30000 
Fuente: CONFIS de junio 9 de 2025 
 
 
 


===== PÁGINA 251 =====

 
 
 
 
Página 251 
 
Apéndice 4. Costo de las leyes sancionadas en 
2024 
 
De acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal 
(LRF)355, este apéndice presenta la cuantificación del costo fiscal de las leyes 
sancionadas en 2024. La LRF establece que, para ordenar un gasto mediante ley, es 
necesario realizar una evaluación de su impacto fiscal, acompañada de una exposición de 
motivos y un análisis de consistencia con el Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP), 
incluyendo la identificación de sus fuentes de financiamiento. En este sentido, los 
proyectos de ley se deben tramitar considerando la sostenibilidad de las finanzas públicas, 
teniendo como referencia las metas fiscales contenidas en el MFMP. Este enfoque 
garantiza que, durante el debate legislativo se tenga en cuenta tanto la capacidad de 
gasto del sector público como la capacidad de pago de los contribuyentes. 
 
A.4.1. Estimación del costo de las leyes sancionadas 
 
Para estimar el costo de las leyes sancionadas en 2024, se considera, en 
términos generales, que una ley tiene impacto fiscal si ordena un nuevo gasto o 
si genera una necesidad mayor respecto a un gasto ya existente. Además, en este 
ejercicio se distingue si el impacto fiscal será transitorio o permanente. Un costo 
transitorio corresponde a un periodo de tiempo específico, mientras que un costo 
permanente implica un gasto estructural o prolongado en el tiempo; es decir, al menos 
hasta que una futura norma legal lo concluya. Para este ejercicio (Gráfico A.4.1), no se 
incluyen los costos de las leyes de iniciativa gubernamental que ya estén contemplados 
fiscalmente en el MFMP, pues ya forman parte del gasto proyectado de la sección 
presupuestal correspondiente. 
 
La Dirección General del Presupuesto Público Nacional (DGPPN) del MHCP 
estima que el costo fiscal de las 17 leyes con costo cuantificable aprobadas en 
2024, alcanzó un monto anual de $10.085mm (Gráfico A.4.1). En efecto, de 
acuerdo con las consideraciones y criterios antes planteados, en 2024 se sancionaron 98 
nuevas leyes por parte del Ejecutivo, tras su aprobación en el Congreso de la República. 
De estas, se identificó que: i) 49 leyes (50%) no generan impacto fiscal (costo fiscal 
adicional) sobre las finanzas públicas, incluyendo las leyes de iniciativa gubernamental; 
ii) 32 leyes (32,7%) presentan un costo fiscal, pero no se cuenta con información precisa 
y suficiente para su estimación; y iii) 17 leyes (17,3%) tienen un costo fiscal cuantificable. 
Asimismo, dentro de este último grupo, se determinó que el 1,7% del impacto estimado 
(equivalente a $174mm) corresponde a gasto transitorio, mientras que el 98,3% restante 
(equivalente a $9,912mm) representa gasto permanente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
355 Ley 819 de 2003.  


===== PÁGINA 252 =====

 
 
 
 
Página 252 
 
Gráfico A.4.1. Evolución de los costos estimados de las leyes aprobadas 2003-
2024, $mm constantes de 2025 
 
Fuente: MHCP-Dirección General del Presupuesto Público Nacional (DGPPN). 
Nota: Para mayor detalle de las cifras entre los años 2003 y 2010, remitirse al Apéndice 4 del Marco Fiscal de Mediano 
Plazo 2021. 
 
Las leyes sancionadas en 2024 con mayor costo cuantificable fueron: 
 
• 
Ley 2430 del 9 de octubre de 2024: en la cual se modifica la Ley 270 de 1996 
estatutaria de la administración de justicia y se dictan otras disposiciones. El costo 
permanente estimado es de $4.915mm. 
 
• 
Ley 2434 del 8 de noviembre de 2024: en la que se reducen las barreras para la 
adquisición de vivienda, por medio de los créditos hipotecarios y leasing habitacional, 
se promueve la utilización de energías limpias para vivienda y se dictan otras 
disposiciones - vivienda al alcance de todos. El costo total de esta ley es $3.083mm, 
costo que es permanente. 
 
• 
Ley 2384 del 19 de julio de 2024: donde se modifican algunas disposiciones de la 
Ley 1861 de 2017, se incentivan los derechos y deberes de quienes presten el servicio 
militar obligatorio y se dictan otras disposiciones. El costo permanente estimado es de 
$1.679mm. 
 
En 2024 se sancionaron 49 leyes que no tienen costo fiscal adicional. Estas corresponden 
fundamentalmente a leyes de importancia para el desarrollo económico del país, o las 
cuales su costo ya había sido contemplado previamente en la definición del espacio fiscal 
dentro del MFMP 2024, o que debe acogerse a las apropiaciones presupuestales 
disponibles. Entre ellas se encuentran: 
 
1.682
5.175
2.398
4.208
1.719
4.406
1.739
2.271
9.912
842
2.809
4.275
2.684
825
598
2.524
7.984
6.673
4.309 4.403
859
5.004
397
892
154
217
2.045
648
2.422
10.085
Promedio
2003-2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Permanente
Transitorio
Total


===== PÁGINA 253 =====

 
 
 
 
Página 253 
 
• 
Ley 2381 del 16 de julio de 2024356: que establece el sistema de protección social 
integral para la vejez, invalidez y muerte de origen común. 
 
• 
Ley 2383 del 19 de julio de 2024: que promueve la educación socioemocional de 
los niños, niñas y adolescentes en las instituciones educativas de preescolar, primaria, 
básica y media en Colombia. 
 
• 
Ley 2441 del 27 de diciembre de 2024: Decreta el presupuesto del Sistema 
General de Regalías para el bienio del 1 de enero de 2025 al 31 de diciembre de 2026. 
 
Finalmente, de las 32 leyes sancionadas por el ejecutivo en 2024 que tienen costo fiscal 
pero no se cuenta con información precisa para su estimación, se destacan: 
 
• 
Ley 2361 del 14 de junio de 2024: por medio del cual se otorgan lineamientos para 
la creación de la política pública de lactancia materna, alimentación complementaria, 
y la promoción de los bancos de leche humana como componente anatómico. 
 
• 
Ley 2369 del 12 de julio de 2024: por medio de la cual se crean los centros de 
deporte y recreación (cubos) y el algoritmo de detección de talentos deportivos 
(estrella), se asignan funciones al sistema único de información del deporte y se dictan 
otras disposiciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
356 De acuerdo con el concepto de impacto fiscal de la Reforma Pensional, radicado con el número 2-2024-030385 el 
4 de junio de 2024, solo el Pilar Solidario presenta un costo fiscal por causa de la renta básica solidaria. No obstante, 
el Decreto 514 de 2025 determina que esta renta deberá, en todo caso, ser de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestal del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social (DPS), el Marco Fiscal de Mediano Plazo y 
el Margo de Gasto de Mediano Plazo. 


===== PÁGINA 254 =====

 
 
 
 
Página 254 
 
Apéndice 5. Actividades Cuasifiscales en 2024 
 
Las actividades cuasifiscales se entienden como aquellas operaciones 
financieras de carácter tributario o de subsidios realizadas por instituciones 
públicas, que inciden sobre la asignación de los recursos públicos y que afectan, 
por lo tanto, el resultado del balance del sector público. En muchos países, el Banco 
Central y otras empresas públicas juegan un papel importante en la política fiscal a través 
de la realización de estas actividades. En Colombia, se realiza un seguimiento para este 
tipo de operaciones para el Banco de la República y el Fondo de Garantías de Instituciones 
Financieras (Fogafín)357. 
 
A.5.1. Banco de la República 
 
Gran parte de las actividades cuasifiscales del Banco de la República se derivan 
de la regulación que realiza sobre los mercados monetario y cambiario. Al cierre 
del 2024, la inflación tuvo una reducción de 4,1pp al pasar de 9,3% en 2023 a 5,2%, 
siendo esta la corrección anual más alta desde el 2003 (-5,7pp). En el ámbito local, el 
descenso de la inflación se explica por los efectos rezagados de la política monetaria 
contractiva implementada a lo largo de los últimos años por el Banco de la República, la 
estabilización del precio de la gasolina y la apreciación del peso colombiano respecto a 
los niveles registrados en 2023. En el ámbito externo, se destaca la corrección de los 
precios internacionales del petróleo, el carbón y los alimentos observada para 2023 y 
2024, ante la disipación de choques de oferta generados por factores geopolíticos como 
el conflicto entre Rusia y Ucrania y las medidas de confinamiento implementadas a nivel 
global, factores presionaron al alza los precios. La reducción de la inflación local desde el 
máximo histórico alcanzado en marzo de 2023 con un valor de 13,34%, le permitió al 
Banco de la República adoptar una postura menos restrictiva a través de recortes en la 
tasa de interés de política monetaria, la cual pasó de 13% en diciembre de 2023 a 9,5% 
al finalizar 2024, lo que implicó una disminución de 3,5pp. Las menores tasas de interés 
permitieron un mayor acceso al financiamiento de hogares y empresas, lo que dinamizó 
la demanda interna y contribuyó a un desempeño más favorable de la actividad económica 
para el 2024, por lo que se espera que en los próximos años la inflación mantenga su 
senda de convergencia al rango meta del emisor358. 
 
Las actividades cuasifiscales pueden tener efectos importantes en el 
financiamiento y balance del Gobierno Nacional Central (GNC)359. El Banco de la 
República transfirió utilidades al GNC por $9.217mm el 27 de marzo de 2024, con cargo 
al resultado integral del 2023 de $9.226mm. De las utilidades transferidas, $4.904mm 
fueron distribuidas en TES en poder del Banco al Gobierno, mientras que los $4.313mm 
restantes se entregaron en efectivo mediante depósito en las cuentas del Gobierno 
nacional en el Banco de la República, este valor es el resultado tras la deducción de los 
 
357 Este apéndice se realiza de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del Artículo 1 la Ley 819 de 2003. 
358 Para profundizar en la información, remitirse a la sección del Capítulo 3 relacionada con el escenario inflacionario 
del mediano plazo.  
359 El superávit cuasifiscal del Banco de la República incluido en el cálculo del balance del SPF es el correspondiente 
al Estado de Pérdidas y Ganancias. La transferencia del BR al Gobierno hace parte del ingreso fiscal y del 
financiamiento del GNC, de acuerdo con la metodología aprobada por el CONFIS en 2019. 


===== PÁGINA 255 =====

 
 
 
 
Página 255 
 
componentes del Otro Resultado Integral, ORI o patrimonio, y las reservas360 al ejercicio 
de ingresos menos gastos.   
 
En 2024, la utilidad del Banco de la República fue de $10.041mm, lo que 
representa un incremento de 8,8% frente a lo observado en 2023 y un 
crecimiento significativo del 566,6% respecto al 2022. El aumento frente a 2023 
se explica principalmente por una caída en los gastos que compensa la reducción en los 
ingresos, en particular se destacan los menores pagos de intereses sobre depósitos del 
Gobierno Nacional, en un contexto de menor disponibilidad de recursos en caja, así como 
la disminución de intereses percibidos por operaciones activas de regulación monetaria 
de inversiones en TES. En comparación con 2022, el incrementó de la utilidad fue de 
$8.535mm impulsado por el aumento de $9.672mm en los ingresos por los rendimientos 
netos de las reservas internacionales.  
 
Los ingresos del Banco presentaron una reducción de $851mm en 2024 
comparado con 2023, disminuyendo nominalmente 5,8%. Esta variación se explica 
por una caída en las operaciones activas de regulación monetaria, especialmente en 
inversiones de TES y operaciones Repo. El rendimiento del portafolio de TES en poder del 
Banco de la República presentó una disminución de 36,1% ($1.401mm) debido a menores 
rendimientos de la tasa de interés de compra, aunque también se registraron traslados 
inferiores desde la cuenta ORI del patrimonio361. Por su parte, las operaciones de liquidez 
mediante repos de expansión monetaria se redujeron 3,7% ($62mm) dada la menor tasa 
de remuneración, a pesar de tener un mayor volumen promedio diario en 2024, en donde 
las tasas pasaron de 13,18% en 2023 a 11,14% en 2024, alineado con una política 
monetaria menos contractiva. Lo anterior, se vio parcialmente compensado por un 
aumento de 7,3% de los rendimientos netos de las reservas internacionales ($632mm), 
rubro que representa el 67% de los ingresos totales de la entidad, mayormente explicados 
por la causación de intereses y una menor realización contable de pérdidas acumuladas 
de periodos anteriores, $528mm en 2024 frente a $720mm en 2023.  
 
A su vez, los gastos de la entidad al cierre de 2024 registraron una reducción de 
$1.666mm frente a 2023, lo que indica una contracción de 29,9%. La explicación 
se enfoca principalmente en los intereses sobre los depósitos del Gobierno nacional en 
poder del Banco de la República, la comisión de compromiso de la Línea de Crédito Flexible 
del FMI362, y la diferencia en cambio. En el primer caso, el menor volumen diario (-53,9%) 
y tasa de remuneración promedio (-1,8pp) llevaron a reducir el pago de intereses a los 
depósitos del Gobierno en 59,9% ($2.239mm), en cuanto a la comisión de compromiso 
con el FMI, esta cayó 19,2% ($21mm), mientras que las diferencias en cambio se 
redujeron en 90,9% ($77mm), teniendo en cuenta la depreciación del peso colombiano, 
que afectó el valor en pesos de las obligaciones con organismos internacionales y otros 
pasivos en moneda extranjera distintos a las reservas internacionales. Esto fue 
 
360 De estabilización monetaria y cambiaria, para readquisición de acciones, de resultados cambiarios y para protección 
de activos. 
361 Los traslados reducen los rendimientos de los TES en el Estado de Resultados para aumentar el saldo de la cuenta 
ORI en el patrimonio. Esto se da bajo la realización de pérdidas acumuladas en vigencias pasadas dada la valoración 
por cambio en precios del portafolio.  
362 El monto del LCF está sujeto a una comisión inicial cobrada al inicio de cada periodo de 12 meses por los recursos 
retirados en ese término. Este depende del porcentaje de la cuota (derechos especiales de giro o DEG que muestran 
las contribuciones financieras de los países miembros) comprometida, desde 15pb por montos del 200% hasta 60pb 
para mayores del 600% de la cuota. Teniendo en cuenta que en abril de 2022 el FMI aprobó un nuevo acuerdo por 
dos años del LCF para Colombia, en 2024 se pagó la segunda comisión.    


===== PÁGINA 256 =====

 
 
 
 
Página 256 
 
contrarrestado en parte por los aumentos en los intereses de depósitos de contracción 
monetaria en 136,3% ($483mm), costo de emisión de billetes y gastos de distribución y 
divulgación en 19,7% ($408mm), administración de reservas internacionales en 28,7% 
($60mm), y gastos corporativos en 12,0% ($108mm).  
 
De esta manera, el 28 de febrero de 2025 la Junta Directiva del Banco de la 
República aprobó trasladar al Gobierno nacional utilidades de $10.031mm. Este 
monto proviene del resultado integral de 2024, que ascendió $10.041mm, después de 
descontar la inversión neta en bienes para la actividad cultural y las reservas mencionadas 
anteriormente, en línea con la Ley 31 de 1992 y el Decreto 1523 de 2024, las cuales se 
pagaron en efectivo.   
 
Finalmente, el saldo en pesos del principal activo del Banco de la República, las 
reservas internacionales, al 31 de diciembre de 2024, aumentó $47,2bn o 20,2% 
nominalmente frente a 2023, ubicándose en $281,4bn (13,7% del PIB). El 
incremento se da mayormente por la depreciación del peso colombiano frente al dólar al 
final del periodo y la apreciación del dólar frente a las monedas en que se encuentran 
invertidas las reservas. Asimismo, los indicadores que evalúan las reservas 
internacionales presentan una mejora para 2024, ubicándolo en niveles adecuados363.  
 
A.5.2. Fondo de Garantías de Instituciones Financieras (Fogafín) 
 
Fogafín desarrolla un tipo de actividad cuasifiscal relacionada principalmente 
con las garantías otorgadas sobre los depósitos de ahorro en el sector financiero 
y eventuales operaciones de rescate364. Al respecto, hay que señalar que la entidad 
no realiza transferencias al Gobierno nacional sobre la utilidad del ejercicio. El resultado 
de su operación por el recaudo y la administración de los activos, se acumulan en la 
reserva técnica, lo cual contribuye a mantener un nivel óptimo de los indicadores de 
cobertura y así, contribuir a preservar la estabilidad del sistema financiero365. 
 
El resultado de las operaciones al cierre de 2024 fue un excedente neto de 
$3.072mm. Esto representó un aumento de $2.051mm frente a 2023, equivalente a un 
crecimiento del 200,8%, en donde este desempeño se explica principalmente por unos 
mayores ingresos y menores gastos. Asimismo, el saldo de la cuenta patrimonial de la 
reserva del seguro de depósitos en pesos también incrementó 3,4% al pasar de $29,7bn 
en 2023 a $30,7bn al cierre del 2024. 
 
 
 
363 Metodología denominada assesing reserve adequacy (ARA). De acuerdo con el FMI, este indicador busca cubrir 
riesgos asociados con una pérdida de acceso al financiamiento externo, una pérdida de confianza en la moneda local, 
una reversión de los flujos de capital, y un posible colapso de la demanda externa. Se considera que una economía 
mantiene niveles adecuados de reservas si la razón entre las reservas y un indicador que se denomina ARA se ubica 
entre 1,0 y 1,5. Con cifras a diciembre de 2024, la razón entre las reservas y el ARA del FMI calculado para Colombia 
se ubicaba en 1,29 frente al 1,21 de 2023 según el Reporte de Mercados Financieros del cuarto trimestre de 2024 del 
Banco de la República.  
364 Los recursos que constituyen la reserva que administra Fogafín provienen principalmente del pago de la prima que 
asumen las entidades inscritas, correspondiente al 0,3% del total de los depósitos asegurables y un ajuste por riesgo. 
365 La información de esta sección corresponde a la presentada en los Estados Financieros de Fogafín, cuya base de 
registro es devengo, y el informe de gestión 2024. Estos valores difieren de lo presentado en el cierre del SPF, cuya 
base de registro es principalmente caja. 


===== PÁGINA 257 =====

 
 
 
 
Página 257 
 
En 2024, los ingresos totales de Fogafín aumentaron $1.313mm, representando 
un cambio porcentual de 47,4%, ubicándose en $4.084mm al cierre del año. Tal 
incremento es justificado por un aumento en todos los rubros, principalmente en la 
valoración y utilidad en venta de activos financieros en títulos de deuda tanto nacionales 
(TES) como de emisores de gobiernos extranjeros. Adicionalmente, se recalca el aumento 
de los ingresos por prima de seguros de depósitos, dividendos y ajustes por diferencia en 
cambio.  
 
En los gastos, se evidencia una reducción de $738mm al pasar de $1.750mm en 
2023 a $1.012mm en 2024, disminuyendo 42,2%. Este comportamiento se explica 
por la usencia de un ajuste por diferencia en cambio neto durante 2024, mientras que en 
2023 se registró un gasto por este concepto por $1.196mm, adicionalmente, el deterioro 
de inversiones se redujo de $1,9mm en 2023 a $0,005mm en 2024.  
 
Teniendo en cuenta lo anterior, el valor de la reserva se encuentra en niveles 
adecuados con relación a los depósitos que respalda. La reserva de Fogafín crece 
anualmente principalmente por las primas que pagan las entidades aseguradas y por los 
rendimientos que genera la inversión de estos recursos. Los niveles de cubrimiento en 
términos de depositantes, medido como la proporción de clientes 100% asegurados sobre 
el total de clientes, se ubica en 99,1%366. Esto representa un nivel óptimo dado que 
cubrimientos superiores al 90% son considerados como adecuados según las mejores 
prácticas internacionales (Fogafín, 2024)367. Por otra parte, la cobertura en términos del 
total de la reserva, medido como la proporción del portafolio de reserva frente a los 
depósitos asegurables368, se encuentra en 5,1%. Este indicador también se considera 
optimo, ya que se encuentra dentro del rango recomendado internacionalmente, que 
oscila entre 4,7% y 5,3%369. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
366 La información reportada de los niveles de cubrimiento en términos de depositantes corresponde a corte de octubre 
de 2024. Las demás cifras del documento corresponden a los cierres anuales. 
367 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2024. Fogafín. 
368 Los depósitos asegurables se definen como depósitos en cuenta corriente, depósitos simples, certificados de 
depósitos a término, depósitos de ahorro, cuentas de ahorro especial, bonos hipotecarios, depósitos especiales, 
servicios bancarios de recaudo y depósitos electrónicos. 
369 Datos reportados a diciembre de 2024. El portafolio de inversión de la reserva cuenta con una composición de 
15% (+/- 2pp) en moneda nacional y 85% (+/- 2pp) en moneda extranjera, por lo que este indicador es sensible a 
movimiento en la tasa de cambio cuando se expresa en pesos. 


===== PÁGINA 258 =====

 
 
 
 
Página 258 
 
Apéndice 6. Ampliación de la muestra - FAPC 
 
A.6.1. Antecedentes y justificación 
 
A.6.1.1. Reforma Pensional – ley 2381 de 2024  
 
En junio de 2024 el Congreso de la República aprobó la Ley 2381 de 2924, por 
la cual se creó el nuevo Sistema de Protección Social Integral para la Vejez, 
Invalidez y Muerte de Origen Común. Este Sistema estará estructurado en tres 
pilares: Pilar Solidario, Pilar Semicontributivo, Pilar Contributivo y entrará en vigor desde 
el 1 de julio de 2025. Así, el Sistema General de Pensiones establecido en la Ley 100 de 
1993 quedaría derogado, salvo en el caso de los afiliados que puedan aplicar al régimen 
de transición y aquellos ya pensionados al momento de expedirse esta Ley. 
 
En el marco del nuevo Sistema, la Ley en su artículo 24 creó el Fondo de Ahorro 
del Pilar Contributivo (FAPC) como una cuenta especial administrada por el Banco de 
la República, que tendrá como finalidad financiar las obligaciones prestacionales del nuevo 
esquema de pilares a cargo del Componente de Prima Media del Pilar Contributivo.  
 
Dicho Fondo ahorraría la totalidad de los excedentes generados por la 
implementación de la Reforma en el corto y mediano plazo, por la llegada masiva 
de afiliados del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad (RAIS) al Componente de 
Prima Media; para cubrir las presiones adicionales de gasto en el balance de Colpensiones. 
Así, la propuesta de crear un FAPC tiene un doble propósito: i) generar un activo para 
respaldar las nuevas obligaciones de Colpensiones, y ii) evitar la materialización de 
efectos negativos sobre el flujo de ahorro de la economía. 
 
A.6.1.2 Distribución de los recursos 
 
El Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo, conforme a lo dispuesto en la Ley tendrá las 
siguientes fuentes de recursos: 
 
a. La diferencia entre los ingresos por cotización que reciba el fondo común de vejez, 
administrado por Colpensiones y los siguientes porcentajes del PIB: 
 
0,9% para la vigencia del 1 de julio a 31 de diciembre del 2025.  
1,8% para las vigencias 2026-2028. 
1,6% para las vigencias 2029-2035.  
1,4% para las vigencias 2036-2040. 
1,2% para las vigencias 2041-2050.  
1,0% a partir de la vigencia 2051.  
 
b. El traslado de recursos de los afiliados que optaron por la oportunidad de traslado del 
Régimen Ahorro Individual con Solidaridad al Régimen de Prima Media del Sistema 
General de Pensiones. 
 


===== PÁGINA 259 =====

 
 
 
 
Página 259 
 
c. El traslado de recursos de beneficiarios del régimen de transición que se trasladan del 
Régimen Ahorro Individual con Solidaridad al Régimen de Prima Media del Sistema 
General de Pensiones. 
 
d. Transferencia de recursos de los afiliados cubiertos por la Ley y previamente afiliados 
al Régimen Ahorro Individual con Solidaridad de los que trata el literal o) del artículo 
19 de la Ley 2381 de 2024370. 
 
e. Trasladar los recursos correspondientes a un (1) punto de la cotización de las 
cotizaciones que superen los 2,3 SMLMV, en el Componente Complementario de Ahorro 
Individual, de conformidad con el literal d del artículo 23. 
 
El FAPC, de acuerdo con lo mencionado en el parágrafo 4 del artículo 24 de la 
misma Ley, funcionará bajo un esquema de subcuentas generacionales. En cada 
subcuenta se depositarán las cotizaciones de los afiliados que formen parte de la cohorte 
correspondiente. Los recursos contenidos en cada subcuenta generacional serán de uso 
exclusivo para el pago de pensiones y rentas vitalicias de los individuos que formen parte 
de la cohorte asociada a dicha subcuenta. En ese sentido, el mecanismo de acumulación 
y desacumulación de los recursos que recibirá el Fondo dependerá del diseño de las 
subcuentas generacionales, que definirá el Gobierno nacional y que estará sujeto al 
concepto vinculante que emita el Comité Directivo del Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo. 
 
Finalmente, la estimación de recursos que recibiría el Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo en la segunda mitad del 2025 sería de aproximadamente $14,6bn y a su 
vez la desacumulación de recursos podría ser de $2,8bn, lo que implicaría un balance 
superavitario que presentaría una tendencia creciente a lo largo de los años. En 2026 se 
esperaría que el FAPC registre un balance superavitario de aproximadamente $24,9bn. A 
su vez, el stock en su valor máximo sería de aproximadamente de 28% del PIB. En todo 
caso estas son cifras indicativas: el saldo del Fondo de Ahorro dependerá de la 
reglamentación que se defina por parte del Gobierno Nacional en los próximos 
meses.  
 
A.6.1.3 Registro fiscal de los recursos del FAPC 
 
La Dirección General de Política Macroeconómica (DGPM) realizó una revisión del registro 
sugerido por los Manuales de Estadísticas de Finanzas Públicas (MEFP) del Fondo 
Monetario Internacional, en sus versiones 1986 y 2014, con el fin de tomarlo como punto 
de referencia en la definición del tratamiento a implementar para los recursos que serán 
administrados en el FAPC. 
 
 
 
 
370 Los valores contenidos en las cuentas de ahorro individual que a la entrada en vigencia de esta ley administren 
las Administradoras del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad, seguirán siendo administradas por las 
Administradoras de Fondos de Pensiones hasta el momento en que se consolide la pensión integral de vejez, momento 
en el cual el valor de las cotizaciones realizadas junto con los rendimientos hasta por los dos punto tres (2.3) smlmv 
serán traslados al Componente de Prima Media administrado por COLPENSIONES. 


===== PÁGINA 260 =====

 
 
 
 
Página 260 
 
El Manual de Estadísticas de las Finanzas Públicas (MEFP) del FMI de 1986, sugiere que 
para lograr una presentación completa de las operaciones de cada gobierno o nivel de 
gobierno deben incluirse las estadísticas de todos los planes de seguro social371 (FMI, 
1986, 77). Además, el manual establece que la omisión de los fondos de seguro social de 
las estadísticas del gobierno central puede dar lugar a una visión incompleta de la 
ejecución de la política fiscal. En ese sentido, las operaciones del FAPC han de incluirse 
como parte de las estadísticas del gobierno que corresponda (FMI, 2014, pár. 67) y serán 
determinantes para la planificación financiera del sistema pensional. 
 
Conforme a la clasificación propuesta en el MEFP 1986, el FAPC, como parte de 
los planes de seguro social, debería clasificarse en el sector de Gobierno General. 
Ahora bien, dado que en el seguimiento de las finanzas públicas que se realiza desde el 
MHCP, el Gobierno General consta de 3 subsectores (Regionales y Locales, Seguridad 
Social y Gobierno central), es pertinente señalar que, considerando la finalidad del FAPC, 
este fondo se incluirá en el subsector de Seguridad Social. 
 
En consecuencia, desde la entrada en vigor del nuevo sistema, la acumulación 
de recursos en el FAPC generará un superávit que impactará positivamente el 
balance del subsector de Seguridad Social y del Gobierno General en el mediano 
plazo. Específicamente, en una primera etapa, este efecto será positivo, mejorando el 
superávit fiscal que se ha registrado en vigencias anteriores. De igual forma, se observará 
una mejora en el balance del Gobierno General en el corto plazo. No obstante, cuando 
aumenten las presiones de gasto del sistema, superando los ingresos por cotizaciones, a 
medida que los afiliados accedan a las prestaciones del Pilar Contributivo o a la renta 
vitalicia del Pilar Semicontributivo, el FAPC comenzará a registrar déficits. Esto resultará 
en un deterioro del balance tanto del subsector de Seguridad Social como del Gobierno 
General. 
 
Por otra parte, el MEFP 1986 señala que dentro de las partidas informativas deben 
incluirse todas las deudas del gobierno mantenidas por fondos de seguro social 
clasificados como parte del gobierno. A su vez, el MEFP 2014 reconoce la existencia de 
pasivos asociados a posibles derechos futuros derivados de los sistemas de seguridad 
social. Sin embargo, aclara que el gasto debe registrarse únicamente cuando se hace 
exigible el pago de las prestaciones. En este marco, se recomienda presentar una 
estimación equivalente a las obligaciones implícitas netas por prestaciones 
futuras de seguridad social como partida informativa en el balance, detallando 
dicha estimación en un estado complementario. 
 
Con base en lo anterior, y considerando la entrada en vigor del nuevo sistema, se hace 
necesario dar seguimiento al pasivo pensional que será cofinanciado por el FAPC y pagado 
por Colpensiones. Por lo tanto, se sugiere incluir, dentro de la sección de pasivos no 
explícitos y contingentes del Marco Fiscal de Mediano Plazo, la estimación de las 
obligaciones implícitas netas por prestaciones futuras de seguridad social que serán 
cofinanciadas con los recursos de la cuenta especial del Fondo de Ahorro del Pilar 
Contributivo. 
 
 
 
371 El manual hace referencia a los planes de seguro social, como programas que proporcionan prestaciones en dinero 
o en especie por invalidez, vejez o muerte a los afiliados. 


===== PÁGINA 261 =====

 
 
 
 
Página 261 
 
A.6.1.3.1 Registro fiscal del FAPC de acuerdo con el MEFP2014 
 
El Manual de Estadísticas de Finanzas Públicas de 2014 (MEFP2014) del FMI amplía el 
alcance de las estadísticas de finanzas públicas (EFP) contemplado en el MEFP 1986 e 
incorpora el principio del devengo372, la integración de flujos y saldos373, y el concepto de 
Otros Flujos Económicos (OFE), entre otros aspectos374. Estos elementos contribuyen a 
mejorar la calidad de la información para análisis de liquidez y sostenibilidad fiscal. 
Actualmente, en la DGPM está en curso la armonización, producción y difusión de EFP de 
base devengado (en adelante EFPBD) en línea con el MEFP2014. En esta sección se 
describe el tratamiento que tendría el FAPC en las EFPBD. 
 
A.6.1.3.1.1 Sectorización del FAPC 
 
De acuerdo con lo establecido por el MEFP2014 y las características del FAPC, este último 
debería ser clasificado como un Fondo de Seguridad Social en las EFPBD. En el 
siguiente cuadro se presentan algunas características del FAPC, según lo establecido en 
el Decreto 0574 de 2025, así como la respectiva referencia del MEFP2014 que se toma 
como sustento para esta propuesta de clasificación. 
 
Característica del FAPC 
Referencias del MEFP2014 
• El 
FAPC 
estará 
constituido 
con 
los 
recursos 
establecidos en la Ley 2381 de 2024, los cuales 
comprenden 
principalmente 
cotizaciones 
y 
traslados de cotizaciones de afiliados.  
• El FAPC es una cuenta especial administrada por el 
Banco de la República, que tendrá como fin financiar 
el 
pago 
de 
las 
prestaciones 
económicas 
derivadas del nuevo esquema de pilares a cargo del 
componente de prima media del pilar contributivo. 
Por definición, los sistemas de seguridad social son 
contributivos, es decir, los participantes del sistema 
deben realizar contribuciones regulares para tener 
derecho a recibir prestaciones para ellos mismos o 
para sus dependientes. Los principales ingresos que 
perciben los sistemas de seguridad social son las 
contribuciones a la seguridad social (FMI, 2014, 
A2.36). Un fondo de seguridad social es una clase 
particular de unidad de gobierno que se dedica a la 
operación de uno o más sistemas de seguridad social 
(FMI, 2014, A2.34). 
• Sus operaciones serán registradas de forma 
separada de las operaciones del Banco de la 
República y de los otros fondos que este administre. 
• La 
administración 
y 
manejo 
de 
recursos 
responderá a lo definido por el Comité Directivo. 
• Sus informes operativos y financieros serán 
preparados 
y 
presentados 
a 
las 
entidades 
competentes 
y 
al 
Comité 
Directivo 
para 
su 
aprobación. 
• Reportará la información financiera que se 
requiera para ser incorporada en la información 
contable del sector público, según las disposiciones 
que establezca la Contaduría General de la Nación. 
Los sistemas de seguridad social que están organizados 
separadamente de las otras actividades de las unidades 
de gobierno, mantienen sus activos y pasivos separados 
de estas últimas y realizan transacciones financieras por 
cuenta 
propia 
califican 
como 
unidades 
institucionales. (FMI, 2014, A2.34) 
La existencia de un fondo de seguridad social depende 
de su organización como una unidad institucional 
separada, y no de otras características del sistema, 
tales como los tipos de prestaciones proporcionadas o 
las fuentes de financiamiento. (FMI, 2014, A2.34) 
 
 
372 De acuerdo con esta metodología, las transacciones y otros hechos económicos son reconocidos cuando ocurren, 
y no cuando se efectúa su cobro o su pago en efectivo o equivalente. 
373 Comprende la compilación de tres estados financieros básicos en base devengado: Balance de apertura y de cierre 
(saldos iniciales y finales), Estado de operaciones de Gobierno EOG (transacciones) y Estado de otros flujos 
económicos (OFE), cuya consistencia horizontal está dada por la identidad: [saldo final – saldo inicial = transacciones 
+ OFE] (FMI, 2014, párr. 1.20). Así mismo, guarda una consistencia vertical dada por la equivalencia entre las partidas 
de resultado endeudamiento o préstamo neto, calculado sobre la línea [ingresos – gastos – inversión neta en activos 
no financieros], y financiamiento neto, calculado bajo la línea [activos financieros – pasivos] (FMI, 2014, párr. 4.53). 
374 Detalles de esta metodología en: el apéndice 1 del MFMP 2021 y el apéndice 2 del MFMP 2022. 


===== PÁGINA 262 =====

 
 
 
 
Página 262 
 
A.6.1.3.1.2 Tratamiento de hechos económicos 
 
Para la agrupación y presentación de cifras de las EFP, el MEFP2014 establece un esquema 
denominado ‘marco analítico’, constituido por un conjunto de cuatro estados financieros. 
Tres de ellos se relacionan entre sí mediante un mismo esquema, en el que se evidencia 
que todas las variaciones en las posiciones de saldos son el resultado de flujos. Estos son: 
Balance, Estado de operaciones y Estado de otros flujos económicos. Además, el marco 
básico incluye el Estado de fuentes y usos de efectivo (EFUE), que ofrece información 
esencial sobre la liquidez. Adicionalmente, el MEFP2014 contempla dos estados 
complementarios dada su utilidad analítica: el Estado del total de las variaciones del 
patrimonio neto y el Estado resumido de pasivos contingentes explícitos y obligaciones 
implícitas netas por prestaciones de seguridad social futuras (FMI, 2014, pár. 4.8). 
 
Con base en los conceptos que hacen parte del Estado de operaciones, así como del 
Estado resumido de pasivos contingentes explícitos y obligaciones implícitas netas por 
prestaciones de seguridad social futuras, a continuación, se relacionan los principales 
hechos económicos que ejecutará el FAPC con el tratamiento estadístico que recibirán en 
las EFPBD, según lo establecido en el MEFP2014. 
 
Hechos económicos del 
FAPC 
Tratamiento en las EFPBD 
Concepto 
EFP 
Subcategoría 
EFP 
Referencias del MEFP2014 
Según las disposiciones del 
artículo 24 de la Ley 2381 de 
2024, el FAPC tendrá como 
fuentes de recursos: 
• 
Cotizaciones del fondo 
común de vejez 
• 
Traslado de recursos de 
cotizaciones 
• 
1 pp de las cotizaciones 
del Componente 
Complementario de 
Ahorro Individual. 
Ingresos 
Contribuciones 
sociales 
Los principales ingresos que 
perciben los sistemas de seguridad 
social son las contribuciones a la 
seguridad social (FMI, 2014, A2.36). 
Las contribuciones a la seguridad 
social se clasifican como ingreso 
(FMI, 2014, 4.48). 
El FAPC también podrá recibir 
recursos del Gobierno 
Nacional para asegurar el 
cubrimiento del riesgo 
contingente derivado para 
Colpensiones del pago futuro 
de pensiones (Ley 
2381/2024, artículo 24, 
parágrafo 1). 
Ingresos 
Transferencias 
de gobierno 
Además de las contribuciones 
sociales, los sistemas de seguridad 
social pueden recibir donaciones a 
partir de los recursos del gobierno 
general (FMI, 2014, A2.36). 
Las donaciones son transferencias 
recibidas por las unidades del 
gobierno, de parte de otras 
unidades del gobierno (…) que no 
encajan en la definición de 
impuesto, subsidio ni contribución 
social (FMI, 2014, 5.101). 
Los recursos del FAPC, así 
como sus rendimientos y 
demás ingresos que se 
generen en su administración, 
no forman parte de las 
reservas internacionales 
Ingresos 
Rendimientos 
financieros 
Además de las contribuciones 
sociales, los sistemas de seguridad 
social pueden (…) percibir una 
renta de la propiedad derivada de 
la inversión de sus activos (FMI, 
2014, A2.36) 
El FAPC recibirá recursos por 
concepto de cotizaciones y 
Gastos 
Prestaciones 
sociales 
Las prestaciones por pagar por 
los sistemas de seguridad social son 


===== PÁGINA 263 =====

 
 
 
 
Página 263 
 
Hechos económicos del 
FAPC 
Tratamiento en las EFPBD 
Concepto 
EFP 
Subcategoría 
EFP 
Referencias del MEFP2014 
reconocerá prestaciones a 
sus respectivos afiliados 
transferencias corrientes y se 
clasifican como una de las 
categorías de prestaciones sociales 
(FMI, 2014, A2.37). Las 
prestaciones de la seguridad social 
pagaderas se clasifican como gasto 
(FMI, 2014, 4.48) 
Los recursos se 
administrarán a través de 
patrimonios autónomos o 
encargos fiduciarios que 
constituirá el FAPC en las 
sociedades administradoras 
de fondos de pensiones y 
cesantías, en sociedades 
fiduciarias, sociedad 
comisionistas de bolsa o en 
compañías de seguros de vida 
vigiladas por la 
Superintendencia Financiera 
de Colombia. 
Activos financieros 
Un mecanismo particularmente 
importante en la economía es aquel 
por el que una unidad económica 
intercambia un conjunto particular 
de beneficios con otra unidad 
económica a cambio de pagos 
futuros. A partir de esto se puede 
definir un derecho financiero y, por 
lo tanto, un pasivo (FMI, 2014, 
3.44). 
Todos los activos financieros tienen 
pasivos como contrapartes (FMI, 
2014, 3.43). 
Obligaciones corrientes por 
pagar por prestaciones 
sociales 
Pasivos 
Otras cuentas 
por pagar 
Los pasivos relativos al pago de 
prestaciones de seguridad social 
vencidas pero aún no pagadas se 
clasifican como otras cuentas por 
pagar (FMI, 2014, 7.194). 
Colpensiones debe efectuar el 
cálculo actuarial del pasivo 
pensional, de acuerdo con la 
periodicidad y metodología 
que establezca el MHCP, 
contemplando los riesgos 
asociados al reconocimiento 
de prestaciones económicas 
en el componente de prima 
media. 
Obligaciones implícitas netas 
por prestaciones de 
seguridad social futuras 
Los potenciales derechos 
individuales de los 
contribuyentes (y, en 
consecuencia, las obligaciones 
correspondientes del gobierno) se 
consideran contingentes (FMI, 
2014, A2.38). 
Tal contingencia reconoce el valor 
presente de las prestaciones 
futuras que ya han sido ganadas 
conforme a las leyes y regulaciones 
vigentes, neto del valor presente de 
las contribuciones futuras al 
sistema conforme a las leyes y 
regulaciones vigentes (FMI, 2014, 
4.49) 
Las obligaciones implícitas por 
prestaciones futuras de la seguridad 
social se declaran como una 
partida informativa del balance 
(FMI, 2014, 7.194). 
Fuente: DGPM con base en el Decreto 574 de 2025 y el MEFP2014. 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 264 =====

 
 
 
 
Página 264 
 
A.6.1.4 Implicaciones para la regla fiscal 
 
En 2011, como parte del nuevo marco institucional para el manejo de la política fiscal, 
fue promulgada la Ley 1473 mediante la cual se estableció una regla fiscal en términos 
del balance estructural375 que descuenta del total los ciclos definidos por la misma. 
Particularmente, con la creación del Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo, el balance 
estructural del Gobierno Nacional Central (GNC) no presentaría cambios en el 
horizonte de proyección del MFMP 2025. En todo caso, como se estableció en el 
concepto fiscal de la reforma pensional376, que luego derivaría en la Ley 2381 de 2024, 
es esperable que en el largo plazo el FAPC se agote y genere presiones fiscales ingentes. 
En ese escenario, se requerirían mayores aportes por parte del Gobierno nacional para 
Colpensiones, con el fin de financiar las prestaciones del nuevo Sistema, a menos que se 
adelanten ajustes paramétricos al sistema que complementen los grandes avances de 
este nuevo esquema. Ahora, la materialización de la magnitud y el horizonte temporal del 
requerimiento de recursos por parte del Gobierno Nacional Central para financiar las 
prestaciones del nuevo sistema estarán sujetas al marco regulatorio que establecerá el 
diseño de las subcuentas generacionales y el mecanismo de desacumulación del FAPC.  
 
Sin embargo, más allá del efecto sobre las finanzas públicas de la Reforma Pensional 
aprobada mediante la Ley 2381 de 2024, los efectos de la modificación metodología 
propuesta en este documento, se concentran en el Gobierno General, nivel de Gobierno 
sobre el cual no opera la regla fiscal. Así, es posible afirmar que la modificación 
metodológica propuesta no tiene un impacto sobre el cumplimiento de la Ley 
1473 de 2011.  
 
A.6.2. Propuesta 
 
En concordancia con lo establecido en el numeral 1 del artículo 26 del Estatuto Orgánico 
de Presupuesto, el cual establece dentro de las funciones del Confis aprobar, modificar y 
evaluar el Plan Financiero del Sector Público, se pone a consideración el registro de las 
transacciones financieras del Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo.  
 
Con el fin de presentar la propuesta de registro fiscal es necesario definir los sectores o 
entidades a considerar. 
 
1. Del Sector Público No Financiero (SPNF): 
▪ 
Sector de Seguridad Social - Gobierno General  
▪ 
Cuenta especial FAPC, creada por el artículo 24 de la Ley 2381 de 2024 y 
administrada por el Banco de la República. 
 
 
 
375 La Ley definió el balance estructural como la diferencia entre el ingreso estructural y el gasto estructural. El ingreso 
estructural corresponde al ingreso total del Gobierno Nacional Central, descontando el efecto del ciclo económico y 
los efectos extraordinarios de la actividad minero-energética y otros efectos estructurales. Por su parte, el gasto 
estructural es definido como el nivel de gasto consistente con el ingreso estructural, en las condiciones establecidas 
por la ley. 
376 
Para 
más 
información, 
ver: 
Gaceta 
del 
Congreso 
No 
774 
de 
2024. 
Recuperado 
de: 
https://congresovisible.uniandes.edu.co/proyectos-de-ley/ppor-medio-de-la-cual-se-establece-el-sistema-de-
proteccion-social-integral-para-la-vejez--invalidez-y-muerte-de-origen-comun-y-se-dictan-otras-disposiciones-
reforma-pensional/12937/ 


===== PÁGINA 265 =====

 
 
 
 
Página 265 
 
2. Del sector Privado y Público Financiero 
▪ 
Sociedades administradoras de fondos de pensiones y cesantías, en sociedades 
fiduciarias, sociedades comisionistas de bolsa, compañías de seguros de vida, 
donde se constituirán los patrimonios autónomos o encargos fiduciarios donde se 
administrarán los recursos del FAPC.  
 
Teniendo en cuenta lo anterior, se pone a consideración la propuesta de registro fiscal de 
las operaciones del Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo.  
i. 
Crear en las cuentas fiscales en el Sector de Seguridad Social, la entidad de 
seguridad social del FAPC para el registro de los recursos asociados a las 
operaciones del Fondo. 
ii. 
Contabilizar los ingresos y gastos de la cuenta especial FAPC.  
 
A.6.3. Impacto Fiscal 
 
Tal como fue descrito en la propuesta metodológica, las cuentas del Gobierno Nacional 
Central no registrarían un impacto fiscal. En cambio, en un primer momento se registraría 
una mejora en el balance fiscal del Gobierno General y del Sector Público No Financiero 
y, posteriormente, cuando cada subcuenta generacional se agote se presentarían déficits 
en el balance del Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo, lo que implicaría una desmejora 
en el balance del Sector de Seguridad Social y del Gobierno General. 
 
A.6.4. Recomendación 
 
Aprobar la propuesta de metodología de contabilización fiscal de los recursos de la 
creación del FAPC, así como modificar la muestra de entidades a las que se hace 
seguimiento dentro del Sector de Seguridad Social. En los términos presentados en este 
documento, con efectos a partir de la entrada en vigencia del nuevo Sistema de Protección 
Social Integral para la vejez, invalidez y muerte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PÁGINA 266 =====

 
 
 
 
Página 266 
 
Glosario 
 
Ahorro neto: es la diferencia entre los flujos de ahorro bruto y de inversión de un país en un 
periodo determinado, equivalente al balance de cuenta corriente. 
 
Balance fiscal: corresponde a la diferencia entre los ingresos y gastos fiscales totales, para 
un periodo determinado.  
 
Balance primario: es el resultado de sumar el gasto de intereses al balance fiscal. En otras 
palabras, corresponde a la resta entre los ingresos y los gastos totales, excluyendo el gasto 
de intereses de este último. En el corto plazo, este balance es el principal instrumento que 
está bajo control del gobierno para estabilizar la deuda pública bruta. 
 
Balance primario neto: es el resultado de restar los ingresos por rendimientos financieros 
del balance primario. De este modo, esta variable aísla el resultado financiero neto presente 
en el balance fiscal, ya que no incluye ni ingresos ni gastos financieros.  
 
Balance primario neto estructural: es el resultado de restar al balance primario neto, el 
componente cíclico y las transacciones de única vez. De acuerdo con el Artículo 60 de la Ley 
2155 de 2021, los componentes cíclicos del balance primario del GNC corresponden a los ciclos 
económico y petrolero. El primero hace referencia a la posición relativa del recaudo tributario 
observado frente al recaudo que se hubiera recaudado en un escenario tendencial de PIB. El 
ciclo petrolero, por su parte, se refiere a la posición del ingreso petrolero observado frente al 
promedio móvil de esos mismos ingresos durante los siete años previos, excluyendo los 
valores máximos y mínimos de estos ingresos observados durante ese periodo. Por su parte, 
el componente de transacciones de única vez da cuenta de operaciones que, por su naturaleza, 
no son recurrentes en el balance fiscal y, por ende, no conducen a cambios sostenidos 
(estructurales) en la situación de las finanzas públicas.  
 
Balanza comercial: es el registro de las transacciones de bienes y servicios entre residentes 
y no residentes, contabilizado a través de las importaciones y exportaciones377. 
 
Balanza de pagos: registra las transacciones económicas y financieras entre los residentes 
de un país y los no residentes, durante un período determinado378. Está conformada 
principalmente por dos cuentas, la cuenta corriente y la cuenta financiera. 
 
Brecha del producto: es la diferencia entre los niveles del PIB real y del PIB tendencial, 
como porcentaje del PIB tendencial379.  
 
Credit Default Swap (CDS): es un derivado financiero que actúa como seguro contra el 
impago de un activo financiero. En el caso de los bonos soberanos de un país, el porcentaje 
pagado como prima de este activo corresponde a un indicador de riesgo.  
 
Cuenta corriente: contabiliza las exportaciones e importaciones de bienes y servicios, y los 
ingresos y egresos generados por el uso de los factores de producción (ingreso primario) y 
por transferencias corrientes (ingreso secundario)380 de un país.  
 
377 FMI (2009). Manual de balanza de pagos y posición de inversión internacional. 
378 FMI (2009). Manual de balanza de pagos y posición de inversión internacional. 
379Sánchez 
y 
Melo 
(2013). 
Combinación 
de 
brechas 
del 
producto 
colombiano. 
Disponible 
en: 
https://www.banrep.gov.co/sites/default/files/publicaciones/archivos/be_775.pdf 
380 Banco de la República. (s.f.). Balanza de pagos. https://www.banrep.gov.co/es/estadisticas/balanza-pagos 


===== PÁGINA 267 =====

 
 
 
 
Página 267 
 
Cuenta financiera: contabiliza las transacciones que tienen como consecuencia un cambio 
en la posición acreedora o deudora de un país frente al resto del mundo, como la entrada de 
flujos de inversión extranjera directa, la adquisición de préstamos de residentes colombianos 
con instituciones financieras en el extranjero o la acumulación de reservas internacionales381. 
 
Deflactor: es la relación entre el PIB a precios de mercado y el PIB real. Su variación recoge 
el aumento de los precios de los bienes y servicios finales producidos en un periodo de tiempo 
determinado. 
 
Deuda bruta: corresponde al valor nominal de todas aquellas deudas de un sector o subsector 
público que están en manos de agentes privados y públicos dentro y fuera del país. Por tanto, 
hacen parte de su cálculo la deuda financiera (bonos, y endeudamiento con organismos 
multilaterales en moneda local y extranjera principalmente), los pagarés, y las cuentas por 
pagar, por ejemplo. Para el caso del GNC, la deuda bruta incluye el reconocimiento de pasivos 
efectuado en 2019382. 
 
Deuda neta: es el resultado de restar a la deuda bruta los activos financieros líquidos. Dentro 
de estos últimos se encuentran las disponibilidades en la caja, incluyendo el portafolio de 
títulos de deuda, y cuentas de la Tesorería. Para el caso del GNC, incluye los saldos de recursos 
de la Nación en fiducias. 
 
Efecto pass-through de la tasa de cambio: corresponde a la dinámica de traspaso del tipo 
de cambio a la variación de los precios al consumidor383. 
 
Funciones impulso-respuesta: son funciones que permiten representar las reacciones que 
tienen las variables antes choques externos que afectan el sistema. Estas son útiles para 
estudiar las interacciones entre variables en un modelo autorregresivo vectorial384 .  
 
Gasto Inflexible: aquellos elementos del gasto público que deben incluirse en el presupuesto 
y que no pueden ser modificados discrecionalmente por las autoridades políticas en el corto 
plazo385, y están determinados por mandatos constitucionales o de Ley.  
 
Indexación: método por el cual se vincula el cambio de una variable a la evolución de algún 
índice386.  
 
Inflación: es el aumento generalizado y sostenido de los precios de los bienes y servicios 
más representativos del consumo de los hogares (medida por medio del Índice de Precios al 
Consumidor)387 . 
 
 
381 Banco de la República. (s.f.). Balanza de pagos. https://www.banrep.gov.co/es/estadisticas/balanza-pagos 
382 Para más información, consultar el artículo 53 de la Ley 1955 de 2019, disponible en: https://cutt.ly/CSseBwE. 
383 Ipanaque, P. C. E. (2023). Pass-through del tipo de cambio en América Latina. Revista Mexicana de Economía y 
Finanzas (REMEF): nueva época, 18(4), 7. 
384 Lütkepohl, H. (2008). Impulse response function. In The new Palgrave dictionary of economics (pp. 1-5). Palgrave 
Macmillan, London. 
385 Echeverry, J., Fergusson, L., & Querubín, P. (2004). La batalla política por el presupuesto de la Nación: 
Inflexibilidades o supervivencia fiscal. Documento CEDE 2004-01. 
386 Banco de la República (s.f.). ¿Qué es indexación y cuáles son los mecanismos de indexación que existen? 
387 Banco de la República. (s.f.). ¿Qué tanto sabe sobre inflación?. https://www.banrep.gov.co/es/tanto-sabe-sobre-
inflacion#:~:text=La%20inflaci%C3%B3n%20al%20consumidor%20es,los%20hogares%20de%20u 
n%20pa%C3%ADs. 


===== PÁGINA 268 =====

 
 
 
 
Página 268 
 
Informalidad laboral: es la relación porcentual entre el número de ocupados informales 
(quienes no cotizan a seguridad social388 ) y el total de personas ocupadas389.  
 
Inversión de portafolio: es la inversión realizada por inversionistas no residentes de 
instrumentos financieros, emitidos por residentes colombianos o de participaciones de capital 
que no cumplen la definición de inversión extranjera directa390. 
 
Inversión Extranjera Directa Bruta: son los flujos de inversión que entran a un país 
correspondientes a los aportes de capital que cumplen dos requisitos: i) existe una relación 
entre el inversionista no residente y la empresa receptora de esta inversión; y ii) el 
inversionista tiene una influencia significativa en la toma de decisiones de la empresa391. 
 
Labores de cuidado: actividades remuneradas o no, que producen servicios para uso final 
propio de los hogares y requieren la interacción directa e inmediata entre quien(es) presta(n) 
el servicio y quien(es) lo recibe(n)392. 
 
Límite y ancla de la deuda: el límite de la deuda se refiere al valor teórico sobre el cual la 
senda de deuda neta se torna explosiva y se compromete la sostenibilidad de las finanzas 
públicas. Este límite no es un valor observable. El ancla de la deuda corresponde al objetivo 
establecido en el mediano plazo para esta variable, alrededor de la cual debería oscilar en el 
mediano plazo. Igualmente, en ancla de deuda es igual al límite menos el margen prudencial 
que se establece para que la deuda pueda absorber los efectos de los choques adversos típicos 
que experimenta la economía, o para que se puedan implementar políticas expansivas, sin 
poner en riesgo su sostenibilidad de mediano plazo. De esta manera, el ancla de la deuda 
señala un punto en el cual esta se encuentra en un nivel prudencial, en el cual se minimizan 
los riesgos de que entre en una senda insostenible al enfrentar condiciones macroeconómicas 
adversas como las que típicamente se han experimentado en el pasado. 
 
Liquidez: se refiere a la rapidez con la que un activo financiero puede convertirse en un medio 
de pago sin que pierda valor393. 
 
Pasivos contingentes: se refiere a las obligaciones contractuales o morales que adquiere el 
Estado, en caso tal que se materialice un determinado evento. Un ejemplo de pasivo 
contingente corresponde a los esquemas de garantías estatales, en la medida en que, el 
gobierno responde en últimas a los agentes del mercado en caso de una siniestralidad (por 
ejemplo, impago de la deuda de una empresa pública) de un contrato garantizado donde se 
funge como garante. 
 
 
 
 
 
 
388 Bajo este criterio de formalidad, se incluyen únicamente los cotizantes a pensiones (no se incluyen los cotizantes 
a salud). 
389 Esto según la OIT (2019). Issues to be addressed in the revision of the standards for statistics on informality. 
Alternativamente, existen diferentes definiciones operativas que pueden incluir otras variables como el tamaño de la 
empresa- 
390 Banco de la República. (s.f.). Flujo de inversión extranjera de cartera en el mercado local. 
https://www.banrep.gov.co/es/estadisticas-economicas/sector-externo-tasas-cambio-derivados/inversion-cartera 
391 Banco de la República. (s.f.). Inversión directa. https://www.banrep.gov.co/es/estadisticas/inversion-directa 
392 DANE (s.f.). Conceptos estandarizados. https://conceptos.dane.gov.co/conceptos/conceptos_catalogo 
393 Banco de la República. (s.f.). Glosario: liquidez. https://www.banrep.gov.co/es/glosario/liquidez. 


===== PÁGINA 269 =====

 
 
 
 
Página 269 
 
Pobreza monetaria: es el porcentaje de personas con ingresos mensuales por debajo de la 
línea de pobreza. Esta última hace referencia a los ingresos mínimos de un individuo 
necesarios para cubrir las necesidades básicas que le permiten tener un nivel de vida 
adecuado394. 
 
Precio de referencia Brent: corresponde al precio del crudo Brent, el cual es el petróleo de 
referencia en el mercado europeo y en el mercado de petróleo en general.  
 
Productividad: mide los aportes del trabajo y del capital para producir un valor económico 
en un año395.  
 
Producto Interno Bruto (PIB): corresponde al valor de todos los bienes y servicios finales 
que se producen en un país durante un periodo de tiempo determinado396. 
 
PIB real: corresponde al valor de todos los bienes y servicios finales que se producen en un 
país durante un periodo de tiempo determinado, tomando como base los precios de un año 
de referencia (2015 actualmente en Colombia) para aislar los efectos de la inflación en el valor 
de la producción397. 
 
PIB tendencial: corresponde al nivel de PIB real que aísla las fluctuaciones de carácter cíclico 
y transitorio que generan desviaciones frente a su tendencia de mediano y largo plazo398.  
 
Recesión: disminución significativa de la actividad económica extendida por toda la economía, 
que dura más de unos pocos meses, normalmente visible en la producción, el empleo, los 
ingresos reales y otros indicadores399. 
 
Reservas internacionales: son activos externos que están disponibles de inmediato y bajo 
el control de las autoridades monetarias para satisfacer necesidades de financiamiento de la 
balanza de pagos, para intervenir en los mercados cambiarios a fin de influir sobre el tipo de 
cambio, y para otros fines conexos400. 
 
Riesgos fiscales: se refiere a la materialización de eventos que afectan adversamente el 
marco fiscal establecido o de desviar de forma sustancial los resultados fiscales de sus valores 
proyectados401 . En ese sentido, los riesgos fiscales son todos aquellos eventos que tienen 
algún grado de probabilidad de materialización y, en caso de hacerlo, pueden comprometer 
los objetivos fiscales. Lo anterior ya sea por la existencia de compromisos contractuales o 
morales del Estado. Algunos ejemplos de riesgos fiscales son los riesgos macroeconómicos, 
por catástrofes naturales o pandemias, y de concesiones viales como las Asociaciones Público-
Privadas (APP). 
 
 
394 DNP. (2017). Panorámica regional. Pobreza monetaria y multidimensional departamental: necesidad de políticas 
públicas diferenciadas. 
395 Departamento Nacional de Estadística [DANE] (2020).  DSCN 2020. 
396 Banco de la República. (s.f.). Glosario: Producto Interno Bruto. https://www.banrep.gov.co/es/glosario/producto-
interno-bruto-pibriodo%20determinado. 
397 Adaptada de Decreto 1717 de 2021. 
398 Decreto 1717 de 2021 
399 
NBER 
(2020). 
Business 
Cycle 
Dating 
Committee 
Announcement 
June 
8, 
2020. 
https://www.nber.org/news/business-cycle-dating-committee-announcement-june-8-2020 
400 FMI (2009). Manual de balanza de pagos y posición de inversión internacional. 
401 Disponible en: https://blogs.iadb.org/gestion-fiscal/es/que-son-riesgos-fiscales-y-como-manejarlos/ 


===== PÁGINA 270 =====

 
 
 
 
Página 270 
 
Sostenibilidad de la deuda: de acuerdo con el FMI402, la deuda pública puede ser 
considerada sostenible cuando el balance primario necesario para, al menos, estabilizar la 
deuda bajo un escenario realista y de riesgos, tiene viabilidad política y financiera. Tal nivel 
de deuda es consistente con un bajo nivel de riesgo de repago de la deuda y con un nivel 
adecuado de crecimiento potencial del producto. 
 
Tasa de cambio: es la relación entre el valor de una moneda (local) y otra (extranjera). 
Indica la cantidad de pesos colombianos (COP) equivalentes a un dólar estadounidense (USD). 
 
Tasa de interés de política monetaria: Es la tasa de interés que define el banco central 
para suministrar o extraer liquidez del sistema. Es la tasa de interés mínima que se cobra a 
entidades financieras y es el principal instrumento de política monetaria para controlar la 
inflación403. 
 
Tasa Global de Participación (TGP): Relación porcentual entre la fuerza de trabajo, y la 
población en edad de trabajar404.  
 
Tasa de Ocupación: relación porcentual entre la población ocupada y el número de personas 
que integran la población en edad de trabajar405. 
 
Tasa de desempleo: es la relación porcentual entre el número de personas en edad de 
trabajar que no cuentan con empleo, pero que están dispuestas a trabajar o buscando trabajo 
(población desocupada), y el número de personas que componen la población 
económicamente activa406. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
402 Disponible en: https://www.imf.org/external/np/pp/eng/2013/050913.pdf 
403 
Banco 
de 
la 
República 
(s.f.). 
Tasa 
de 
interés 
de 
política 
monetaria. 
Glosario 
https://www.banrep.gov.co/es/glosario/tasa-de-interes-de-politica-monetaria 
404 
y 
29 
Metodología 
general 
gran 
encuesta 
integrada 
de 
hogares 
GEIH. 
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/fichas/empleo/metodologia_GEIH-01_V9.pdf 
405  
406 OCDE. (s.f.). Tasa de desempleo. https://www.oecd.org/centrodemexico/estadisticas/tasa-desempleo.htm y 
DANE. (2019). Metodología general gran encuesta integrada de hogares GEIH. 


===== PÁGINA 271 =====

 
 
 
 
Página 271 
 
Abreviaturas 
 
ACPM 
Aceite Combustible para Motores 
EMCALI 
Empresas Municipales de Cali 
AF 
Activos Financieros 
EPM 
Empresas Públicas de Medellín 
ANF 
Activos No Financieros 
EME 
Encuesta Mensual de Analistas del Banco de 
la República  
ADRES 
Administradora de los Recursos del 
Sistema General de Seguridad Social en 
Salud 
ENUT 
Encuesta Nacional de Uso del Tiempo  
ANH 
Agencia Nacional de Hidrocarburos 
EIA 
Energy Information Administration 
ANI 
Agencia Nacional de Infraestructura 
ET 
Entidades Territoriales 
APP 
Asociaciones Público Privada 
DSGE 
Equilibrio General Dinámico Estocástico 
BPNE 
Balance Primario Neto Estructural 
ELSA 
Essential Life Support Areas 
BCE 
Banco Central Europeo 
EFP 
Estadísticas de Finanzas Públicas 
BCIE 
Banco Centroamericano de Integración 
Económica 
EFPBD 
Estadísticas de Finanzas Públicas de Base 
Devengado 
CAF 
Banco de Desarrollo de América Latina 
y el Caribe 
EFUE 
Estado de Fuentes y Usos de Efectivo 
BR 
Banco de la República 
EOG 
Estado de Operaciones de Gobierno 
BID 
Banco Interamericano de Desarrollo 
EE.UU. 
Estados Unidos de América 
BIRF 
Banco Internacional de Reconstrucción 
y Fomento 
EGDMP 
Estrategia de Gestión de la Deuda de 
Mediano Plazo 
Bn  
Billones 
ARA 
Evaluación de la Adecuación de Reservas 
CREMIL 
Caja de Retiro de las Fuerzas Militares  
FECODE 
Federación Colombiana de Trabajadores de la 
Educación 
CASUR 
Caja de Sueldos de Retiro de la Policía 
Nacional 
FED 
Federal Reserve System 
CDP 
Certificados de Disponibilidad 
Presupuestal 
FAPC 
Fondo de Ahorro del Pilar Contributivo 
CERT 
Certificados de Reembolso Tributario 
FAE 
Fondo de Ahorro y Estabilización 
CARF 
Comité Autónomo de la Regla Fiscal 
FCEE 
Fondo de Contingencias de las Entidades 
Estatales 
CONFIS 
Consejo Superior de Política Fiscal 
FEPC 
Fondo de Estabilización de Precios de los 
Combustibles 
CDS 
Credit Default Swaps 
FGPM 
Fondo de Garantía de Pensión Mínima 
CATDDO 
Crédito con Opción de Giro Diferido 
para Catástrofe 
Fogafín 
Fondo de Garantías de Instituciones 
Financieras 
4G 
Cuarta Generación 
FOPEP 
Fondo de Pensiones Públicas 
DANE 
Departamento Administrativo Nacional 
de Estadística 
FOMAG 
Fondo de Prestaciones Sociales del Magisterio 
DPS 
Departamento Administrativo para la 
Prosperidad Social 
FSS 
Fondo de Seguridad Social 
DNP 
Departamento Nacional de Planeación 
FSP 
Fondo de Solidaridad Pensional 
DIF 
Diferencia 
FMI 
Fondo Monetario Internacional 
DIAN 
Dirección de Impuestos y Aduanas 
Nacionales 
FNG 
Fondo Nacional de Garantías 
DGCPTN 
Dirección General de Crédito Público y 
Tesoro Nacional 
FONPET 
Fondo Nacional de Pensiones de las 
Entidades Territoriales 
DGPM 
Dirección General de Política 
Macroeconómica  
FOMAG 
Fondo Nacional de Prestaciones Sociales del 
Magisterio 
DGPPN 
Dirección General de Presupuesto 
Público Nacional 
FNC 
Fondo Nacional del Café 
USD 
Dólares estadounidenses 
 
FONDES 
Fondo Nacional para el Desarrollo de la 
Infraestructura 
FF. AA. 
Fuerzas Armadas 
COP 
Pesos Colombianos 
GEI 
Gases de Efecto Invernadero 
PBS 
Plan de Beneficios en Salud 


===== PÁGINA 272 =====

 
 
 
 
Página 272 
 
GCF 
Gasto de Consumo Final 
PF2025 
Plan Financiero de 2025 
GT 
Gasto Tributario 
PND 
Plan Nacional de Desarrollo 
GEMMES 
General Monetary and Multisectoral 
Macrodynamics for the Ecological Shift 
PEA 
Población Económicamente Activa 
GTAP 
Global Trade Analysis Project 
PNR 
Política Nacional de Reindustrialización  
GC 
Gobierno Central 
PGN 
Presupuesto General de la Nación 
GCE 
Gobierno Central Extrapresupuestario 
PTF 
Productividad Total de los Factores 
GCP 
Gobierno Central Presupuestario 
PIB 
Producto Interno Bruto 
GD 
Gobierno Departamental 
PAC 
Programa Anual Mensualizado de Caja 
GG 
Gobierno General 
PNUD 
Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo 
GM 
Gobierno Municipal 
pp/pb  
Puntos Porcentuales/ Puntos Básicos 
GNC 
Gobierno Nacional Central 
5G 
Quinta Generación 
GEIH 
Gran Encuesta Integrada de Hogares 
RAIS 
Régimen de Ahorro Individual con 
Solidaridad 
IVA 
Impuesto al Valor Agregado 
RPM 
Régimen de Prima Media 
ICA 
Impuesto de Industria y Comercio 
R&L 
Regiones y Locales 
I-R 
Impulso - Respuesta 
RFS 
Reglas Fiscales Subnacionales 
IPC 
Índice de Precios al Consumidor 
RDE 
Rentas de Destinación Específica 
IPP 
Índice de Precios del Productor  
RNC 
Resto del Nivel Central 
ICN 
Ingresos Corrientes de la Nación 
SMLMV 
Salario Mínimo Legal Mensual Vigente 
IES 
Instituciones de Educación Superior  
SPNF 
Sector Público No Financiero 
ICBF 
Instituto Colombiano de Bienestar 
Familiar 
SPNM 
Sector Público No Modelado 
ISS 
Instituto de Seguridad Social 
SS 
Seguridad Social 
INVIAS 
Instituto Nacional de Vías 
SENA 
Servicio Nacional de Aprendizaje 
InVEST 
Integrated Valuation of Ecosystem 
Services and Tradeoffs 
SGP 
Sistema General de Participaciones 
IED 
Inversión Extranjera Directa 
SGR 
Sistema General de Regalías 
LRF 
Ley de Responsabilidad Fiscal 
SIIF 
Sistema Integrado de Información Financiera 
LCF 
Línea de Crédito Flexible 
SPF 
Sistema Público Financiero 
MEFP 
Manual de Estadísticas de Finanzas 
Públicas 
TD 
Tasa de Desempleo 
MGMP 
Marco de Gasto de Mediano Plazo 
TRM 
Tasa Representativa del Mercado 
MFMP 
Marco Fiscal de Mediano Plazo 
TPR 
Tiempo Promedio de Refijación de Tasas 
MIO 
Masivo Integrado de Occidente 
TES 
Títulos de Tesorería 
MHCP 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público TDCNR 
Trabajo Doméstico y de Cuidado No 
Remunerado 
VAR 
Modelo Autorregresivo Vectorial  
TUV 
Transacciones de Única Vez 
SVAR 
Modelo Estructural de Vectores 
Autorregresivos  
TEJ 
Transición Energética Justa  
ME 
Monto en Exposición 
UGPP 
Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales 
OMD 
Operaciones de Manejo de Deuda 
UPC 
Unidad de Pago por Capitación 
OPEP 
Organización de Países Exportadores de 
Petróleo 
UVR 
Unidad de Valor Real 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económico 
UVT 
Unidad de Valor Tributario 
ORI 
Otro Resultado Integral 
VPN 
Valor Presente Neto 
OFE 
Otros Flujos Económicos 
VF 
Vigencias Futuras 
WEO 
World Economic Outlook 
 


===== PÁGINA 273 =====

 
 
 
 
Página 273 
 
 
 
 
 
 
