
===== PÁGINA 1 =====
Documento de política
Agosto 2020
La reforma del sistema de distribución 
de regalías colombiano: cambios clave 
y contexto de crisis por el COVID-19
Claudia Viale 
Mensajes clave
•	 En Colombia, las regalías generadas por la explotación de hidrocarburos y minería 
se distribuyen a los gobiernos subnacionales (departamentos y municipios) para 
la inversión en el desarrollo local. En la última década, estas regalías alcanzaron un 
promedio de USD 2,700 millones por bienio desde el 2012.
•	 Una propuesta de cambio en las reglas sobre la distribución de estos ingresos debe 
ser presentada al Congreso en la presente legislatura que comenzó el 20 de julio, 
aunque no se sabe la fecha exacta. Debería ser aprobada antes del final de agosto, en 
medio de una pandemia global.
•	 La propuesta de reforma busca superar las deficiencias del sistema de distribución 
vigente, a saber, el gasto lento, ineficiente y de poco impacto, así como el alto riesgo 
de corrupción en la toma de decisiones. También asigna un mayor porcentaje de 
las regalías a los municipios y departamentos donde se realizan actividades de 
extracción. 
•	 Tras analizar los principales aspectos de la propuesta de reforma, concluimos que ella 
se puede fortalecer repensando y aclarando los mecanismos de toma de decisiones, 
para que incluyan de forma explícita espacios de participación y vigilancia ciudadana, 
así como mecanismos para promover la diversificación económica. También debería 
revisarse la reducción del porcentaje asignado al ahorro y a la estabilización, ya que 
ha demostrado ser útil para enfrentar emergencias como la causada por el COVID-19.
CONTEXTO
Colombia, uno de los principales productores de petróleo y carbón de América 
Latina, ha distribuido las regalías provenientes de los hidrocarburos y los minerales 
a los departamentos y municipios por casi tres décadas1. Las reglas de esta 
distribución están a punto de cambiar significativamente este año, en medio de la 
pandemia global.
Las regalías en Colombia registraron un promedio de USD 2,700 millones2 por bienio 
(10 billones de pesos colombianos, aproximadamente) desde el 2012. Este es dinero, 
disponible para la inversión subnacional que podría contribuir significativamente 
al desarrollo local. Sin embargo, en estos años, esto no ha sucedido. Una reforma de 
1	
La Constitución Política de Colombia de 1991, en el artículo 332°, le da la prioridad en la distribución 
de regalías a departamentos y municipios donde se lleva a cabo la extracción (artículo 360°), pero 
también establece una compensación para departamentos y municipios no productores con la 
creación de un Fondo nacional de Regalías (artículo 361°). 
2	
Monto calculado con base en la información del DNP (SICODIS, Sistema General de Regalías) sicodis.
dnp.gov.co/logon.aspx?ReturnUrl=%2f

===== PÁGINA 2 =====
2
La reforma del sistema de distribución de regalías colombiano: cambios clave y contexto de crisis por el COVID-19
la distribución y del uso de las regalías podría cambiar esta situación. No obstante, 
la propuesta que se discute hoy no aborda plenamente las deficiencias del sistema 
vigente y suscita nuevas preocupaciones. Al haber aún espacio para discutir y 
contribuir con la propuesta, pues ha existido apertura del Ejecutivo para escuchar 
las sugerencias de sociedad civil y que ésta pueda aportar al contenido antes de ser 
aprobado por el Congreso, este artículo busca hacer hincapié en algunas áreas críticas 
donde se puede tomar medidas para una mejor gobernanza de estos ingresos.
La propuesta de un nuevo sistema busca abordar las actuales deficiencias, como el 
gasto ineficiente y lento (por ejemplo, en 2019, cerca de 12,000 millones de pesos 
colombianos o USD 3.2 millones quedaban sin ejecutar del bienio anterior3), a la 
vez que asigna un mayor porcentaje de las regalías a los departamentos y municipios 
productores. Sin embargo, la propuesta sigue siendo poco clara respecto a los 
mecanismos de rendición de cuentas y de participación ciudadana en torno a la 
toma de decisiones y amenaza con debilitarlas, a la vez que elimina los mecanismos 
de ahorro y estabilización vigentes que han demostrado ser útiles para financiar el 
gasto de emergencia cuando estalló la crisis del COVID-19 en Colombia4.
EL SISTEMA ACTUAL DE DISTRIBUCIÓN DE REGALÍAS EN COLOMBIA
El sistema actual de distribución de regalías fue establecido en 2011, mediante una 
reforma que buscaba distribuir estos recursos de manera más equitativa a todo el 
país y no solo a los territorios productores que hasta entonces recibían el 80 % del 
total de los ingresos por regalías. Creó mecanismos para el ahorro y la estabilización, 
y priorizó la inversión en ciencia, tecnología e innovación. La distribución de este 
sistema mantiene las transferencias directas a los departamentos productores (pero 
reducidas a menos del 10 % del total de regalías), además de cinco fondos: el Fondo 
de Desarrollo Regional, el Fondo de Compensación Regional, el Fondo de Ahorro y 
Estabilización, el Fondo de Ciencia y Tecnología y el Fondo de Pensiones Territoriales. 
Todos los departamentos y municipios del país pueden presentar proyectos de 
inversión pública y, si son considerados viables, reciben recursos de estos fondos.
La reforma de 2011 también incluyó la creación de órganos de toma de decisiones, 
llamados OCAD (Órgano Colegiado de Administración y Decisión), encargados 
de evaluar y aprobar los proyectos que recibirían financiamiento proveniente 
de las regalías. Todos los municipios y departamentos tienen su propio OCAD, 
conformado por un representante del gobierno nacional, el gobernador (presidente 
del departamento) y alcaldes de la zona.
En 2019, luego de menos de una década de implementación de esta reforma, se 
aprobó una nueva reforma constitucional (Acto Legislativo No. 05) para permitir 
cambios en el sistema de gestión de regalías a partir del 2020. Esto se dio como 
resultado del consenso respecto a que el diseño del sistema vigente hasta entonces 
había cortado demasiado las regalías para los territorios productores, estaba 
conduciendo a un gasto lento y fragmentado con poco impacto y también, debido a 
problemas de corrupción en la contratación5. 
3	
El pulso de las regalías. Recuperado de: www.dinero.com/edicion-impresa/editorial/articulo/cual-sera-
el-debate-por-la-reforma-de-las-regalias/269797
4	
Aquí es importante distinguir entre el ahorro que se ha acumulado en el FAE y el FONPET por las reglas 
de distribución y que sirve como mecanismo de estabilización y para atender pasivo pensional y, por 
otro lado, el ahorro o el saldo generado por la baja ejecución de las regalías. Como mencionamos en el 
texto, este saldo ha sido significativo y desde el bienio 2013-2014 ha representado más del 40 % de la 
asignación de regalías del bienio.
5	
Contraloría General de la República (2017). Los OCAD y la gestión por proyectos. Evaluación del Sistema 
General de Regalías. Recuperado de: www.uexternado.edu.co/wp-content/uploads/2018/04/ocad.pdf

===== PÁGINA 3 =====
3
La reforma del sistema de distribución de regalías colombiano: cambios clave y contexto de crisis por el COVID-19
Entonces, una vez que se concluya la consulta previa indígena, el Congreso debatirá 
un proyecto de ley para reglamentar el nuevo sistema (propuesta de reforma 
de 2020). Según el Acto Legislativo 05, el Congreso debería aprobar la reforma 
hasta agosto del 2020 o pasaría a ser aprobada por el Ejecutivo, aunque con la 
incertidumbre que genera que no se haya concluido la consulta previa indígena.
Principales cambios incluidos en la propuesta de reforma de 2020
Los objetivos de la propuesta de reforma de 2020 son: i) incrementar la eficiencia en 
el gasto mediante “la reducción de la línea de tiempo y la eliminación de los cuellos 
de botella en el ciclo de inversión” y ii) devolver una mayor participación de las 
regalías a las zonas productoras. 
Este cambio de objetivos viene con una fórmula de distribución completamente 
diferente a la actual. El mayor cambio es el de la distribución directa de regalías 
a los municipios productores, que sube de 11 % a 25 %. Las otras dos grandes 
asignaciones van a los municipios pobres (15 %) y una asignación para la inversión a 
nivel regional (34 %). 
Para poder entender mejor el alcance de la propuesta actual debemos saber cuál 
es la división geográfica de Colombia: posee 6 regiones (unidades territoriales 
determinadas por sus características naturales),  cada una está conformada 
por varios departamentos. Para lograr inversiones a nivel regional, al no existir 
gobiernos regionales, las regalías serán transferidas a los departamentos, que 
tendrán que gastar el dinero en proyectos con impacto de nivel regional.
A partir de la aprobación de la nueva propuesta, tanto el Fondo de Ahorro y 
Estabilización (una herramienta de estabilización macro fiscal) como el Fondo de 
Pensiones Territoriales (diseñado para cubrir el pasivo pensional de los gobiernos 
subnacionales en los próximos 30 años) se vuelven asignaciones marginales (menos 
del 4,5 % para ambos). Previamente, estos dos fondos obtenían en conjunto  más 
del 22 % de las regalías. Las asignaciones Ciencia, Tecnología e Innovación como el 
Fondo para la Paz se mantienen sin cambios. 
El otro cambio importante es que la nueva propuesta elimina los OCAD a nivel local 
y departamental. Sin embargo, deja los seis OCAD regionales que decidirán cerca 
del 34 % del uso de las regalías para la inversión a nivel regional. Por ello, aunque los 
departamentos reciban las regalías para inversiones a nivel regional, las decisiones 
sobre qué proyectos son viables y, por tanto, cuáles recibirán financiación, no 
serán tomadas por los propios departamentos, sino por los OCAD regionales. Con 
esta medida, se aseguraría que los proyectos desarrollados por los departamentos 
tengan, efectivamente, un impacto a nivel regional.
Estos cambios en la fórmula logran dos resultados aparentemente contradictorios: 
incrementan el dinero transferido a los departamentos y a los municipios 
productores sin quitar dinero a aquellos departamentos y municipios no 
productores. Esto puede contentar a las autoridades, pero viene a expensas del 
ahorro y las pensiones subnacionales, fondos que han demostrado ser útiles en la 
crisis del COVID-19. Por ejemplo, al tener más claro que los  efectos de la pandemia 
serían a mediano y largo plazo, en marzo de 2020, el gobierno colombiano creó el 
Fondo de Mitigación de Emergencias (FOME)6 para el gasto en el sector salud, 
6	
Gobierno crea Fondo de Mitigación de Emergencias para apoyar al sector salud. (23 de marzo de 
2020). Semana.com. Recuperado de: www.semana.com/economia/articulo/gobierno-crea-fondo-de-
mitigacion-de-emergencias-para-apoyar-al-sector-salud/658635

===== PÁGINA 4 =====
4
La reforma del sistema de distribución de regalías colombiano: cambios clave y contexto de crisis por el COVID-19
y los fondos de ahorros y de pensiones subnacionales fueron una de las fuentes 
principales para su financiamiento7.
La propuesta de reforma también prioriza la inversión a nivel regional, lo cual 
implica proyectos de mayor escala que pueden tener un mayor impacto en el 
desarrollo subnacional. Como se mencionó antes, una de las debilidades del 
sistema vigente es que el gasto de las regalías ha sido fragmentado y dispersado en 
proyectos pequeños y de poco impacto, este es un problema común en los países 
que distribuyen los ingresos provenientes de actividades extractivas a los gobiernos 
subnacionales, como Perú8 y Bolivia9, y es un aspecto importante y relevante de la 
reforma.
Gobernanza de los ingresos en tiempos del COVID-19: evaluando la 
propuesta de reforma
Nuestra evaluación de la propuesta se basa en las investigaciones de NRGI sobre 
buenas prácticas en la distribución de los ingresos y los objetivos de la reforma 
misma. En otras palabras, ¿la propuesta de reforma es coherente con sus objetivos y 
éstos concuerdan con las prácticas de buena gobernanza respecto a la distribución de 
ingresos a los gobiernos subnacionales?
Por otro lado, ninguno de estos debates se da en el vacío. Al contrario, se está 
discutiendo la propuesta de reforma en medio de una pandemia global, que ha 
causado una crisis sanitaria, económica y social en Colombia y el mundo. En esta 
crisis se espera que los ingresos por regalías disminuyan significativamente tras 
la caída de los precios del petróleo y los minerales. Y esto sucede en un momento 
en el que las necesidades de gasto en todos los niveles de gobierno se están 
incrementando; situación que crea desafíos específicos para el nuevo sistema de 
regalías. 
De manera específica, el contexto pone de relieve la necesidad de un gasto eficiente 
y de impacto con un menor monto de ingresos totales disponibles, la necesidad 
de flexibilidad para gastar las regalías en proyectos que estén relacionados con la 
crisis de salud, así como la necesidad de mecanismos de ahorro y estabilización que 
suavicen la caída de los ingresos si ella continúa. 
Respecto a las recomendaciones para la buena gobernanza de las regalías de 
NRGI (la lista completa figura en este estudio comparativo sobre la distribución de 
ingresos10), algunas son relevantes para evaluar la propuesta de reforma. Primero, 
los sistemas de distribución de ingresos deberían tener objetivos claros y alinear 
el diseño del sistema a esos objetivos. La propuesta de reforma se ajusta a esta 
recomendación, pues las nuevas fórmulas y la eliminación de los OCAD buscan 
justamente responder a los objetivos de incrementar la eficiencia en el gasto y 
devolver una mayor proporción de las regalías a las zonas productoras.
7	
La caja de ayudas por covid-19. (10 de abril de 2020). Semana.com. Recuperado de: www.semana.
com/economia/articulo/la-caja-de-ayudas-por-covid-19/662416
8	
Morales, A. (2019). Análisis del uso del canon minero en inversiones de infraestructura 
urbana en Arequipa. CIES. Recuperado de: www.cies.org.pe/sites/default/files/files/otros/
economiaysociedad/32776583-analisis-del-uso-del-canon-minero-en-inversiones-de-
infraestructura-urbana-en-arequipa.pdf
9	
Fundación Jubileo (2017). A 12 años del IDH: 66 % de gasto y 34 % de inversión. P.40. Recuperado de: 
www.jubileobolivia.com/publicaciones/Revistas-Especializadas/a-12-anos-del-idh-66-de-gasto-y-34-
de-inversion
10	 Bauer, A. et al. (2016). Natural Resource Revenue Sharing. Natural Resource Governance Institute. 
Recuperado de: www.resourcegovernance.org/sites/default/files/documents/nrgi_undp_resource-
sharing_web_0.pdf

===== PÁGINA 5 =====
5
La reforma del sistema de distribución de regalías colombiano: cambios clave y contexto de crisis por el COVID-19
Una segunda recomendación señala que los sistemas de distribución deben 
tener en cuenta las responsabilidades del gasto. Esto se vincula con el principio 
general de las transferencias intergubernamentales por el cual las asignaciones de 
ingresos a los gobiernos subnacionales deberían, idealmente, estar a la par de sus 
responsabilidades de gasto. Sin embargo, muchos países optan por apartarse de 
este principio y transfieren una porción de ingresos a las zonas productoras para 
compensar las actividades extractivas. Este es el caso de Colombia, así como el de 
Bolivia, Perú y Brasil. Como uno de los objetivos de la reforma es incrementar la 
compensación a las zonas productoras, aunque no cumple el principio de paridad 
entre asignación y responsabilidad, sí sigue su propio objetivo de retornar una 
porción mayor de regalías a los departamentos productores. Además, Colombia 
tiene otras transferencias subnacionales del presupuesto general, que se relacionan 
con las responsabilidades de gasto de los gobiernos subnacionales. Las regalías, por 
su parte, tienen otros propósitos específicos, como la reducción de la pobreza y el 
desarrollo regional, que concuerdan con la asignación de porcentajes en la propuesta 
de reforma.
El incremento de los montos distribuidos a las zonas productoras es parte de una 
tendencia en la región que busca canalizar más dinero a estas regiones bajo el 
supuesto de que esto conducirá a una mayor aceptación o “licencia social” de las 
actividades extractivas por parte de las poblaciones locales11.   
En el Perú, por ejemplo, donde las transferencias subnacionales hacia los territorios 
productores son altas, hay propuestas para asignar un porcentaje de los ingresos 
mineros directamente a las comunidades. Este supuesto, sin embargo, no se sostiene 
necesariamente, tal como lo evidenció el surgimiento de conflictos en Perú en las 
zonas productoras que han recibido el monto más alto de ingresos de la minería y de 
los hidrocarburos durante el periodo del auge de los commodities, y la persistente 
renuencia de otras zonas a participar en proyectos extractivos, a pesar del potencial 
flujo de ingresos.
Dos preocupaciones críticas: la reducción en el ahorro y los mecanismos 
poco claros respecto a la toma de decisiones y a la participación ciudadana
Otra recomendación es que los sistemas de distribución deberían reducir a 
volatilidad y suavizar el gasto fiscal y hacerlo predecible. También deberían hacer 
que la distribución de ingresos sea transparente y que se formalice la supervisión 
independiente. La actual propuesta de reforma no sigue estas dos recomendaciones.
Como se mencionó anteriormente, la reforma reduce la distribución al fondo de 
ahorros y estabilización, y la que va al fondo de pensiones subnacionales. Esto 
restringe la posibilidad del sistema de suavizar el gasto, gastando lo ahorrado 
cuando los ingresos caen y ahorrando cuando estos se elevan. Esta reducción es 
especialmente preocupante en el presente contexto. La crisis ha dejado en claro que 
tener recursos ahorrados y disponibles para estos acontecimientos catastróficos hace 
una inmensa diferencia para un país y su posibilidad de una respuesta rápida. Los 
fondos de ahorro y de pensiones subnacionales aportaron 14,800 millones de pesos 
colombianos (cerca de USD 4,000 millones) al Fondo de Mitigación de Emergencias 
11	 Duque propone acabar con OCAD y modificar las regalías. (13 de julio de 2018). ElHeraldo.co. 
Recuperado de: www.elheraldo.co/politica/duque-propone-acabar-con-los-ocad-y-modificar-las-
regalias-517888

===== PÁGINA 6 =====
6
La reforma del sistema de distribución de regalías colombiano: cambios clave y contexto de crisis por el COVID-19
de manera inmediata, a cero intereses y sin tener que pedir prestado externamente y 
afectar su calificación crediticia12.
Respecto a la asignación a las pensiones subnacionales, aunque este recorte tendrá 
su impacto con el tiempo, afecta a un sector de la población que se ha vuelto aún más 
vulnerable. Además, las necesidades de gasto de hoy podrían restringir los fondos 
para cubrir las pensiones en el futuro.
Respecto a la formalización de la supervisión independiente, preocupa la 
eliminación de gran parte de los OCAD y la falta de claridad acerca de qué 
mecanismos de participación y vigilancia ciudadana serán implementados en la 
reforma. Es cierto que los OCAD han sido identificados como un cuello de botella 
y como un espacio propenso a acuerdos “bajo la mesa”13, con un alto riesgo de 
corrupción. Sin embargo, el proyecto de reforma no es claro respecto a los nuevos 
mecanismos de decisión y rendición de cuentas que reemplazarán a los OCAD 
locales y departamentales. Retornar a la simple toma de decisiones por parte 
de la autoridad local no debería dejar de lado el ciclo del proyecto (formulación, 
presentación, verificación, viabilidad y aprobación, ejecución y seguimiento y 
evaluación) que tiene por objeto asegurar que los proyectos aprobados tengan 
impacto social positivo y se reduzca el riesgo de corrupción. 
En el sistema vigente, los Comités consultivos, asociados con los OCAD, brindan 
oportunidad para la participación ciudadana. En la propuesta, estos comités 
desaparecen. Aun si los anteriores mecanismos de participación eran ineficaces, 
la ausencia de especificaciones acerca de los espacios de participación en el nuevo 
sistema crea inquietud acerca de cómo se tomarán decisiones y de si los ciudadanos 
podrán monitorearlas.
Otra cuestión relevante es que los seis OCAD regionales ahora concentrarían el 
poder decisorio respecto a los proyectos que benefician a varios departamentos. 
Aunque la justificación es que serán priorizados los proyectos de mayor impacto, no 
es claro cómo la toma de decisiones a un nivel regional permitirá una operación más 
eficiente. El sistema propuesto también puede conducir a relaciones de clientelismo 
con los diferentes departamentos y municipios en cada región, que querrán 
beneficiarse de los proyectos financiados por esas regalías.
12	 Patzy, F. y Dammert, J.L (2020). Colombia: evaluación inicial del impacto de la pandemia del coronavirus 
en el sector extractivo y la gobernanza de recursos. Recuperado de: resourcegovernance.org/analysis-
tools/publications/colombia-evaluacion-inicial-del-impacto-de-la-pandemia-de-coronavirus
13	 En su tesis doctoral, Juan David Gutiérrez encontró que “decisiones clave sobre proyectos de inversión 
se tomaban en sesiones informales antes de las reuniones de los OCAD. Entonces las reuniones de 
los OCAD eran usualmente protocolares en vez de espacios de deliberación”. Ver: J.D.Gutiérrez (2018). 
Oil and State Capture: The Subnational Links Between Oil Revenues and Armed Conflict in Colombia. 
University of Oxford. Recuperado de: www.ora.ox.ac.uk/objects/uuid:5dd5aadb-86d0-4709-a950-
2ea3084fec09

===== PÁGINA 7 =====
7
La reforma del sistema de distribución de regalías colombiano: cambios clave y contexto de crisis por el COVID-19
INVERSIÓN EN DIVERSIFICACIÓN Y FLEXIBILIDAD: DOS ELEMENTOS 
EXCLUIDOS EN LA PROPUESTA
Otro aspecto que la propuesta de reforma debería considerar es la priorización del 
gasto en proyectos que producen un desarrollo sostenible e inclusivo. Una forma de 
lograrlo es promoviendo la diversificación económica para reducir la dependencia 
territorial respecto del petróleo y los minerales. El sistema de monitoreo y 
evaluación del Sistema General de Regalías (SGR)14 muestra que solo el 3 % de los 
recursos ha sido usado para fortalecer la capacidad productiva agrícola, pecuaria 
y pesquera, mientras que el resto ha sido utilizado en transporte, construcción 
de redes viales (43 %), educación (11 %), agua potable y saneamiento básico (8 
%). Aunque estos gastos pueden contribuir al entorno necesario para promover 
la diversificación, la falta de ella en las décadas pasadas sugiere que también es 
necesaria la inversión productiva. 
La crisis del COVID-19 ha puesto en evidencia la dependencia respecto del sector 
extractivo como una fuente de ingresos fiscales y de crecimiento económico, y 
cómo la caída en los precios y la producción puede causar una severa desaceleración 
económica. Por ello, invertir en otros sectores económicos que pueden ser una 
fuente sostenible de crecimiento económico y desarrollo para los territorios 
colombianos también podría ser incluido en la reforma. Esto es especialmente 
urgente para el caso de aquellos territorios productores de carbón, cuya demanda 
se proyecta que caerá por la transición energética hacia energías más limpias en el 
mediano plazo. Finalmente, y esto se relaciona directamente con el contexto de 
crisis, los sistemas deberían incorporar un grado de flexibilidad o permitir pequeños 
ajustes a la fórmula, por ejemplo, para condiciones económicas cambiantes, tales 
como una crisis debido al impacto de una pandemia global. Esto no está incluido 
en la propuesta de reforma, puesto que ella fue elaborada en 2019, antes de que 
empezara la pandemia y en el acto legislativo se incluyeron porcentajes fijos, lo cual 
no deja margen para cambios en ese sentido. 
CONCLUSIONES
La propuesta de reforma, aunque aborda algunas de las preocupaciones respecto al 
sistema de regalías vigente y está alineada con los objetivos establecidos, deja fuera 
elementos decisivos que podrían contribuir a una mejor gobernanza de los ingresos 
extractivos en el país. 
Concretamente, aborda la carga administrativa que conduce al gasto lento, 
ineficiente y de poco impacto, a la vez que incrementa la limitada participación de 
los departamentos y municipios productores en las regalías totales. Sin embargo, no 
son claros los mecanismos de rendición de cuentas para reemplazar a los OCAD, ni 
los espacios de participación ciudadana, y no se incluyen mecanismos que puedan 
contribuir a la diversificación económica. Así, podría incrementarse el riesgo de 
corrupción y las malas decisiones en el gasto, retornándose a los problemas que la 
reforma de 2011 intentó superar, a la vez que dejaría al país sin ahorros de darse una 
nueva crisis.
14	 Departamento Nacional de Planeación (DNP). Sistema de Monitoreo Seguimiento, Control y 
Evaluación. Dirección de Vigilancia de las Regalías. Informe IV Trimestre 2019. Recuperado de:  
www.sgr.gov.co/LinkClick.aspx?fileticket=q3PUP-LQITA%3d&tabid=358

===== PÁGINA 8 =====
The Natural Resource Governance Institute, an independent, non-profit organization, helps people 
to realize the benefits of their countries’ oil, gas and mineral wealth through applied research, and 
innovative approaches to capacity development, technical advice and advocacy.  
Learn more at www.resourcegovernance.org
Por ello, basándonos en la investigación de NRGI sobre la distribución de los 
ingresos a los gobiernos subnacionales, concluimos que la propuesta puede ser 
fortalecida si se replantean y aclaran los mecanismos de toma de decisiones, 
incluyendo explícitamente espacios para la participación y vigilancia ciudadana 
tanto en la toma de decisiones como en la implementación de proyectos, así 
como incluyendo orientaciones respecto a la priorización de la inversión para la 
diversificación económica. 
El contexto de crisis representa un desafío para la reforma, dado que, esencialmente, 
las modificaciones sacrifican los ahorros y la estabilización para distribuir más 
dinero directamente a los departamentos y municipios. En el contexto actual, la 
prioridad por la emergencia y la crisis económica será la inversión en proyectos que 
reactiven la economía y generen empleo. Sin embargo, el ahorro -por si sucede otra 
crisis-, así como para la estabilización de estos ingresos volátiles, es importante 
a mediano y largo plazo, y no debería dejarse de lado. Por ello, las lecciones de la 
pandemia acerca de la necesidad de ahorro en contextos de crisis también piden una 
revisión cuidadosa de este aspecto de la propuesta.
ACERCA DEL AUTOR 
Claudia Viale es senior officer de Natural Resource Governance Institute (NRGI)  
en América Latina.
